<h1>פני שלמה מסכת ברכות</h1>

<h2>מאימתי</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>קישור סוף המשניות לתחלתן.</b> נראה דאיתא בשבת דף ק"ד [ע"א], מ"ם פתוחה מ"ם סתומה, מאמר פתוח מאמר סתום. פירש"י ז"ל, יש דברים שנתן רשות לדורשן ויש שאתה מצווה לסותמן, כגון מעשה מרכבה. וי"ל דלזה רמז רבינו הקדוש ופתח המשנה מאימתי במ"ם פתוחה וסיים בשלום במ"ם סתומה, להורות כי יש שני מאמרים וכפירש"י ז"ל.
אחר כך מצאתי דבר זה בספר עץ יוסף בהקדמה.
או י"ל לפי מה דאיתא גם כן שם, פ' כו' פה פתוח כו', נמצא הפ"א מרמז על הפה. והמפרשים כתבו בקישור התורה שמסתיימת בלמ"ד ומתחילה בב', דהיינו לב שרחמנא ליבא בעי. אם כן י"ל דרבינו הקדוש פתח במ"ם וסיים במ"ם שביחד הוא פ', והיינו פה, כי לתורה שבע"פ הוא עיקר הפה כמ"ש הקצה"ח. ענין נחמד בהקדמה לש"ש ד"ה רבי שב"י אמר, עיין שם כי נעמו דבריו על הירושלמי ריש ברכות אילו הוינא בסיני כד יהיב קוב"ה אוריתא הוי אמינא הב לן תרי פומי.
[קונטרס הסוגיות]
<b>מאימתי קורין את שמע בערבית כו'.</b> עיין בגמרא. ואפשר לומר לסניף, דידוע שזמן עסק בתורה שבע"פ הוא בלילה, ולכן רבינו הקדוש כשבא לסדר תורה שבעל פה הקדים דין הלילה שהוא דבר בעתו.
וכעת נראה אדרבה זהו קושית הגמרא, דהל"ל למיתני שחרית ברישא כיון דקאי בלילה, אם כן זמן קריאת שמע של ערבית כבר עבר, והו"ל להקדים זמן קריאת שמע דשחרית דזהו הוי דבר בעתו להורות הלכה למעשה.
[קונטרס הסוגיות]
פירש"י, בד"ה אימתי, וז"ל כהנים שנטמאו וטבלו והעריב שמשן וכו'. יש לדקדק למה האריך כ"כ, לימא סתם כהנים שטבלו לטומאתן. ועוד דלשון "שנטמאו וטבלו והעריב שמשן" משמע ביום אחד, ובגמ' אמרינן דמתני' אתי לאשמועינן דביאת שמשן מעכבת ואין כפרתן מעכבת מלאכול בתרומה, וא"כ ע"כ במחוסרי כפרה איירי, וא"כ צריכין ג"כ למנות [ימי] טומאתן כגון שבעה ימי זוב וימי ספירה של מצורע.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה באמת קשה מאוד מנ"ל להש"ס למידק דכפרה אינה מעכבת מלאכול בתרומה, דילמא מתני' לא איירי כלל בהנך דצריכין כפרה. וכ"ת דממשנה יתירה קא דייק, זהו דוחק, כיון דגוף הדין לא שייך להכא אלא אגב אורחא קמ"ל, א"כ ליכא סברא דתידוק ממשנה יתירה, וכה"ג לא מצינו. וכ"ת מדנקט לאכול בתרומתן ולא נקט נמי בקדשים קא דייק, גם זה לא נראה לי דכיון דתנא סימנא יהיב א"כ נקט תרומה דשכיחא בכל ערי ישראל.
ונ"ל ליישב, דהנה לכאורה קשה דבגמ' מקשה ליה מכדי כהנים אימתי קא אכלי בתרומה משעת צאת הכוכבים ליתני צה"כ, ומשני דמילתא אגב אורח' קמ"ל וכו'. וא"כ לקמן דתני בברייתא אימתי קורין את שמע בערבית משעה שעני נכנס לאכול פתו בערב מפני דעני וכהן חד שעורא הוא, א"כ קשה קושית הגמ' מכדי עני אימת קא אכיל מצה"כ ליתני צה"כ, והכא לא שייך לשנויי כדמשני על מתני'.
ונ"ל דלכאורה י"ל דמש"ה נקט סימנא כדלקמן דף ג' [ע"א] דקאמר בגמ' נ"מ למאן דגני בבית אפל כיון דשמע אשה מספרת עם בעלה ותינוק יונק משדי אמו ליקום וליקרי, אלמא כיון דראה הנך סימנים, הואיל ורגיל להיות כך, חזקה הוא שהוא עת וזמן חיוב. א"כ ה"נ נימא הכא, אף על גב דהו"מ למיתני סתם צאת הכוכבים, מ"מ נקט האי סימנא היכא דאיכא יום המעונן ולא נראו הכוכבים, כיון דחזינן דנכנסו הכהנים לאכול בתרומתן יקרא ק"ש ומתפלל. אמנם ז"א, בשלמא לקמן גבי תינוק יונק משדי אמו הוא רגיל בכך כל יום וסרכי' נקט, כיון שהגיע עמוד השחר אשה מספרת עם בעלה ותינוק יונק משדי אמו, אבל הכא גבי כהנים בתרומה ודאי כהנים גופייהו צריכין למידק לצה"כ, ואי לא ידעו לקרות ק"ש אכילת תרומה נמי לא ידעו. ולפ"ז א"ש לקמן גבי עני, משעה שנכנס לאכול פתו בערב. ה"נ י"ל דסרכי' נקט ואתאי, מש"ה קא יהיב תנא האי סימנא דנ"מ היכא דאור הכוכבין מכוסין. והנה לפ"ז כיון דאין נ"מ בהאי סימנא כלל, אלא דבא ללמד שהוא ממש מצאת הכוכבים, א"כ אי הוי אמרינן דלענין תרומה נמי כפרה מעכבת לא הוי אכילת תרומה ראיה. דהנה בחגיגה דף כ"א ע"א אמרינן האונן ומחוסר כפורים צריכין טבילה לקודש, וא"כ אי הוי אמרינן דמחוסרי כפורים אסור בתרומה הוי נמי צריך טבילה, וא"כ היכא דנכנס אח"כ לאכול בתרומה בזמן שבני אדם נכנסין להסב לא בעי צה"כ, וע"כ צ"ל דמחוסר כפורים בלא"ה מותר בתרומה, וכיון שטבלו ונכנסו לערב לאכול בתרומתן ע"כ לטומאתן הן טובלין ובעינן צה"כ. וא"כ שפיר אמרו דקמ"ל ביאת שמשן מעכבתן מלאכול בתרומה ואין כפרתן מעכבת לאכול בתרומה, אף על גב דמתני' לאו במחוסר כפורים קא מיירי.
עוד יש לתרץ בענין אחר, דהנה הא דאמרינן דהעריב שמש היינו צאת הכוכבים, כתבו התוס' יבמות דף ע"ה ע"א [ד"ה דאי מעד אשר יטהר], וכן משמע מהרמב"ם פ"ז מה' תרומות ה"ב, דילפינן ליה מדכתיב וטהר היינו שהוא יומא שיטהר הרקיע מן האור. והנה כ"ז אי אמרינן דבא השמש היינו ביאת שמש, אבל אי אמרינן דבא השמש היינו ביאת אורו ומה וטהר טהר גברא בהבאת קרבנותיו, א"כ לא הוי ידעינן נמי דהערב שמש היינו צה"כ. ולפ"ז אי הוי אמרינן דכפרה מעכבת מלאכול בתרומה, ע"כ הוי צ"ל דבא השמש היינו ביאת אורו ומה וטהר טהר גברא בהבאת קרבנותיו, וא"כ לא הוי ידעינן שיעורא דצה"כ, ומדקאמר הכא דקמ"ל כהנים אימת קא אכלי תרומה משעת צה"כ, א"כ ממילא ידעינן דכפרה לא מעכבת מלאכול בתרומה, אף על גב דמתני' לא איירי במחוסרי כפרה מ"מ ידעינן ממילא.
<b>בא"ד והגיע עתם לאכול תרומה.</b> נלפענ"ד דרצה לומר דנכנסים לאכול, ל"ד לאכול ממש אלא שיגיע עתם לאכול אבל לאכול מיד אחר צה"כ לא, משום דצריכין קודם לקרות ק"ש ולהתפלל. ולפ"ז מיושב מה שהקשו המפרשים על קושית התוס' לקמן [ע"ב, ד"ה משעה] בברייתא דקאמר משעה שעני נכנס לאכול פתו בערב, וא"ת עני גופיה מתי יתפלל כו'. והקשו למה לא הקשו התוס' הכי במתני' כהנים מתי יתפללו. ולפי פירש"י א"ש, די"ל דנכנסים לאכול יש לפרש שנכנסים לשעה שזכאין לאכול בתרומה. שזה לא שייך לפרש בשיעורא דעני, דמי ימחה בידו לאכול קודם מכן, וע"כ צ"ל משעה שעני נכנס לאכול ממש, א"כ שפיר הקשו העני גופיה מתי יתפלל. ותירצו דעד שמכינים לו צורכי סעודה קורא ק"ש ומתפלל.
והא דלא תני במתני' משעה שזכאין כמו בברייתא, י"ל דברייתא דקתני בהדיא סימן לדבר צאת הכוכבים שפיר נקט משעה שזכאין, אבל במתני' דלא תני ליה הכי בהדיא, לא היה בכאן סימן, דאכתי לא ידעינן מתי זכאין לאכול אי משעת צה"כ ממש או קודם לכן משהעריב שמש, ומש"ה נקט משעה שנכנסין, דמעשים בכל יום הוא דלא אכלו בתרומה עד אחר צה"כ.
<b>בד"ה עד סוף אשמורה ראשונה.</b> פירש ומשם ואילך עבר זמן וכו' ומקמי הכי נמי לאו זמן שכיבה לפיכך הקורא קודם לכן לא יצא וכו' עכ"ל. קשה לי למה המתין עד כאן. וי"ל דמדברי ר' אליעזר משמע ליה הכי, דבלא"ה איכא למימר דמקמי הכי נמי זמן שכיבה הוי, אלא דלכתחילה יהבו חכמים שיעורא אבל לא לעכב. אבל מר' אליעזר דאמר עד סוף אשמורה ראשונה, ע"כ דוקא קאמר, דאי משום כדי להרחיק את האדם מן העבירה, סגי ליה בעד חצות, וא"כ מקמי הכי נמי לא יצא דלאו זמן שכיבה הוא.
באו"ד א"כ למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה וכו' לפיכך חובה עלינו לקרותה משתחשך ובקריאת פרשה ראשונה שאדם קורא על מטתו יצא ע"כ. וכתב הרא"ש [סימן א'] בשם רב עמרם דצריך לברך ג"כ אשר קדשנו במצותיו על קריאת שמע, וע"ש. אמנם מדברי רש"י ז"ל לא נראה הכי מדכתב דבפרשה ראשונה שאדם קורא על מטתו סגי, משמע דסגי בלא ברכה.
ונ"ל דלענין ברכה יוצא בברכת אהבת עולם שאמרו בבה"כ, ואין זה הפסק, דבכה"ג אשכחן בתקיעות שופר בר"ה שתוקעין תקיעת מיושב שלא לצאת, ומברכין עליהן ויוצאין בברכה זו לתקיעות שאנו תוקעין בתוך התפילה שהן עיקר. אפי' אם שהה בינתיים בדברים בטלים כתב הטור הובא בש"ע א"ח סי' תקצ"ב דאין צריך לחזור ולברך, א"כ ה"ה הכא. ומיושב לפ"ז מה שכתב (הרא"ש) [הפני יהושע בתוס' ד"ה מאימתי] דלפירש"י דקאמר טעמא דקורין בבה"כ כדי לעמוד בתפילה מתוך ד"ת בפרשה אחרת סגי, ולפי הנ"ל טעמו משום ברכות ק"ש דצריך לברך שתיים לפניה ושתיים לאחריה דיוצא בזה.
<b>בד"ה כדי להרחיק אדם מן העבירה.</b> והקטר חלבים דקתני הכא לא אמרו בו חכמים עד חצות כלל וכו'. והרמב"ם בפ' ד' מה' מעשה הקרבנות [הל' ב'] כתב דבהקטר חלבים ואיברים נמי אמרו חכמים עד חצות, ועיין שם במשנה למלך שכתב שאינו כן דעת רש"י. ונ"ל להביא ראיה לסברת רש"י ז"ל מלשון המשנה דקאמר וכל הנאכלים ליום אחד וכו' א"כ למה אמרו חכמים עד חצות וכו', דזהו לכאורה יתור לשון, מדכבר תני ליה כדי להרחיק אדם מן העבירה. אבל אם נימא דלא קאי אכולהו, אלא כמו שפירש"י, א"כ למה אמרו חכמים בק"ש ובאכילת קדשים עד חצות, א"ש.
ונ"ל דמש"ה לא אמרו חכמים עד חצות בהקטר חלבים ואברים משום דבהקטר חלבים ואברים כתיב קרא בהדיא, כמו שכ' הכ"מ ר"פ ד' מה' מעשה הקרבנות [הל' ב'] דמקרא מלא הוא דכתיב על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבוקר, א"כ כיון דבפירוש אמרה תורה עד הבוקר, לא היו חכמים משנין. וכן כתב (המהרש"א) [התוס'] בפ' איזהו נשך
<h3>דף ע' ע"ב ד"ה תשיך</h3>
, דמה שאמרה תורה בפירוש לא היו החכמים רואין לגזור גזירה ולשנות.
ולפ"ז י"ל דמש"ה נקט מתני' הקטר חלבים ואברים, ללמוד ממנו דמה שמצותו בלילה כשר כל הלילה, אלא דהחכמים הרחיקו את האדם מן העבירה. מה שא"כ בהקטר חלבים הואיל וכתיב קרא להדיא.
<b>בד"ה אקרא קאי.</b> פירש ושם למד חובת הקריאה עכ"ל. נראה מדברי רש"י ז"ל דמוקם ליה לגמ' כמד"א ק"ש דאורייתא מדקאמר ושם למד חובת הקריאה.
והנה לקמן דף כ"א סוף ע"א כתבו התוס' [ד"ה ההוא] דלמד"א ההוא בדברי תורה כתיב צ"ל דקרא אסמכתא בעלמא הוא ע"כ יע"ש. ולפ"ז קשה על רש"י, למד"א ההוא בדברי תורה כתיב תקשה ליה תנא היכא קאי דקא תני מאימתי.
ונלפענ"ד דאלו ואלו דברי אלוקים חיים, דהנה קשה על הש"ס דהקשה תנא היכא קאי ותו וכו', ומשני אקרא קאי דכתיב בשכבך ובקומך וכו', ואב"א יליף מברייתו של עולם וכו'. למה הלכתא נקט ליה האי אב"א, כיון דמ"מ עדיין קשה תנא היכא קאי, וצ"ל דקאי אקרא דבשכבך ובקומך, א"כ ל"צ להאי תירוצא דיליף מברייתו של עולם. ועוד קשה לשון אי הכי בשחר מברך שתיים לפניה וכו', מה אי הכי, דהא בלא"ה קשה מ"ש הכא דתני ערבית ברישא והתם קתני שחרית ברישא. וע"ק מה פריך, מי לא ידע דכתיב בשכבך ובקומך.
ונלפענ"ד לתרץ דהמקשה ס"ל ק"ש דרבנן, וקרא דבשכבך ובקומך ס"ל דבדברי תורה כתיב. ולפ"ז הכי קא קשיא ליה, א"נ קאי אקרא דבשכבך כיון דפשטא דקרא בדברי תורה כתיב הו"ל למתני שחרית ברישא. בשלמא אי ס"ל ק"ש דאורייתא לא קשיא תנא היכא קאי, אבל השתא דס"ל ק"ש דרבנן א"כ הו"ל למתני תחילה חובת ק"ש. ועוד מ"ש דתני ערבית ברישא, דבדברי תורה שייך למתני טפי שחרית ברישא כדאשכחן בדברי תורה וישכם משה בבקר, ואמרינן בשבת
<h3>דף פ"ו ע"א</h3>
<b>דכל עליות שעלה משה למרום הוו בצפרא.</b> ומשני תנא אקרא קאי, כמו שפירש"י דק"ש דאורייתא, וכיון דעלה קאי מש"ה תני ערבית ברישא. ואב"א לעולם ק"ש דרבנן, וקרא דבשכבך ובקומך בדברי תורה כתיב ואסמכוהו אקרא כמש"כ תוס' לקמן, וע"ז קאמר א"ה וכו', בשלמא בלא"ה לא קשה, כיון דלקמן מיירי בברכות ק"ש דאיכא אמת ויציב נקט שחרית ברישא כדכתיב להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות כדלקמן
<h3>דף י"ב ע"א</h3>
, אבל השתא דקא אמרת אף על גב דהכא שייך טפי למתני שחרית ברישא אפ"ה נקט ערבית ברישא דיליף מברייתו של עולם דזהו חשוב יותר, א"כ התם נמי ליתני ערבית ברישא. ומשני עד דקאי בשחרית פריש מילי דשחרית, וא"ש.
<h3>ב:</h3>
<b>תוס' ד"ה דילמא ביאת אורו הוא.</b> הקשו תימה, רבה היכא ס"ל למיבעי אם נימא דהאי ובא השמש היינו ביאת אורו של יום השמיני, כיון דבהדיא תני במתני' [נגעים פי"ד מ"ג] העריב שמשו אוכל בתרומה ע"כ. ונלפענ"ד די"ל דס"ל להאי ס"ד דאיכא לאוקמי מתני' דהעריב שמשו אוכל בתרומה בהני דלאו בני כפרה נינהו, אבל בהני דצריכין להביא קרבן י"ל דכפרתן מעכבתן מלאכול בתרומה. וכ"ת בהני דלאו בני כפרה בקדשים נמי יאכל, כיון דאינו מחויב בקרבן וטבל והעריב שמשו מה היה לו לעשות עוד, י"ל דהיא גופא קשה נמי על הש"ס ביבמות דף ע"ה ע"א דבעי לאוקמי' קרא בהני דלאו בני כפרה נינהו, וי"ל דאמרינן בחגיגה דף כ"א [ע"א] דמחוסר כפורים צריכין טבילה לקודש, א"כ ה"א דנ"מ דלתרומה סגי ליה בהעריב שמש אף על גב דטבל קודם שקיעת החמה הרבה, כיון דהעריב שמשו אוכל בתרומה וא"צ תו לטבילה משום היסח הדעת, משא"כ לקדשים. וא"כ ה"נ איכא לאוקמי' מתני' דהעריב שמשו אוכל בתרומה בהני דלאו בני כפרה נינהו.
אמנם אחר שכתבתי זאת ראיתי שזה ליתא, משום דמתני' דנגעים שם מיירי במצורע מוחלט, ובהדיא קתני העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים.
<b>תוס' בד"ה א"כ לימא ויטהר.</b> אף על גב דבכמה מקומות כתיב וטהר התם ליכא למטעי אבל הכא דאיכא למטעי הו"ל למכתב ויטהר עכ"ל. נ"ל דלפירש"י [ד"ה א"כ] לא צריכא להאי תירוצא, דלדבריו לא קאמר דלימא קרא ויטהר אלא משום דבעי קרא למימר שיטהר עצמו בהבאת קרבנתיו, א"כ בכ"מ שנאמר וטהר א"ש, כיון דלא מיירי שיטהר עצמו עוד. אמנם סוגיא דמס' מגילה דף ח' ע"ב, דדייקינן גבי מצורע מוסגר מדכתיב וכבס בגדיו וטהר, דמאי טהור טהור מעיקרא מפריעה ופרימה מדלא כתיב ויטהר וע"ש, קשה טובא מסוגיא דהכא וכקושית התוס', דהא בכמה מקומות כתיב וטהר ולא כתיב ויטהר. ולפירוש התוס' קשה יותר, דמה מקשה התם מזב אמצורע, לימא התם ליכא למטעי וגבי מצורע איכא למטעי, מש"ה דרשינן ליה במצורע.
ונלפענ"ד ליישב דבסוגיא דמגילה דייק מקרא דכתיב במצורע "וכבס בגדיו וטהר", ולא כתיב בהאי קרא ורחץ את בשרו במים, וגם הערב שמש לא כתיב. א"כ ע"כ האי וטהר אדמעיקרא קאי, כיון דעדיין אינו טהור, ודייק שפיר מדלא כתיב ויטהר. וע"ז פריך מזב דכתיב בסוף טהרתו וטהר, אף על גב שטבילתו ביום כמו שפרש"י התם להדיא, וא"כ הו"ל למכתב ויטהר. אבל הכא דכתיב ובא השמש וטהר, שפיר י"ל אי הוי קאי אביאת השמש דמה ויטהר טהור גברא ודו"ק.
<h3>ג.</h3>
גמ' באותה שעה למדתי ממנו שלשה דברים למדתי וכו' ולמדתי שמתפללין בדרך וכו'. תמיהא לי טובא, וכי תעלה על דעתו דר' יוסי דאין מתפללין בדרך. הא תנן לקמן במתני' דף כ"ח ע"ב אפי' אם היה רוכב על החמור שירד ומתפלל, וכן אם היה יושב בספינה או באסדא, ואפי' במקום סכנה עכ"פ צריך להתפלל תפילה קצרה, וכ"ש אם הוא מהלך בדרך.
ונ"ל לתרץ דהא דאמר למדתי ממנו שמתפללין בדרך, היינו בדרך הלוכו, שאינו צריך לעמוד בשעת התפילה. אמנם לפ"ז קשה מה דקאמר אח"כ ולמדתי ממנו שהמתפלל בדרך יתפלל תפילה קצרה, דהוי משמע נמי דמתפלל בהילוך. וזה אינו כדאיתא בש"ע א"ח סי' ק"י ס"א דכתב שם דצריך לאומרם מעומד, וכתב המ"א [בס"ק ג'] דטעמיה משום דכיון דקצרה הוא לא יטרד בעמידתו ע"כ יע"ש, ועיין בש"ע א"ח ס' ק"ד ובמ"א ס"ק ג'. עוד קשה לי דלמה מחלק ר"י הני תרתי דהכי הולל"מ, למדתי ממנו שמתפללים בדרך תפילה קצרה.
ונ"ל לתרץ דאי הוי אמר הכי ה"א דהמתפלל בדרך תפילה קצרה, מ"מ כשבא לביתו צריך לחזור ולהתפלל כדלקמן דף ל' ע"א, ומש"ה קאמר למדתי שמתפללים בדרך, דהיינו תפילת שמונה עשרה ברכות דחייב אדם לברך בכל יום כדלקמן דף כ"ח ע"ב. והמתפלל בדרך מתפלל תפילה קצרה שיוצא בו ידי חובתו ואין צריך לחזור ולהתפלל כשבא לביתו. ולפ"ז ע"כ צ"ל דהוא תפילת הביננו, דבתפילת צורכי עמך מרובים לא יצאו ידי י"ח ברכות וצריך לחזור ולהתפלל שמונה עשרה כדלקמן דף ל' ע"א.
<h3>ג:</h3>
<b>פירש"י בד"ה במקומן חיישינן.</b> במקום שהן מצויין תדיר חיישינן אפי' בתרי עכ"ל. משמע משום דבחורבא מצויין תדיר מזיקין. אבל תוס' [ד"ה במקומן חיישינן] פירשו שידוע שרגילין שם מזיקין, וכתבו דהאי דלעיל דבתרי ופריצי ליכא משום מזיקין איירי בסתם שאין רגילין, ומדברי רש"י לא משמע הכי.
ונלפענ"ד ליישב לדעת רש"י ז"ל קושית התוס', דהנה הא דמוקי לעיל בתרי ופריצי ע"כ לאו בפריצי ממש קאמר, דא"כ כיון דפרוצים נינהו לא צייתו לרבנן. אלא כדאשכחן בקדושין דף פ"א ע"א דאמר לי' רב לרב יהודה מי לימא דבכשרים כגון אנא ואת, אלא כגון מאי כגון ר' חנינא בר פפי וחביריו ע"כ, יע"ש. א"כ הכא דקאמר בתרי וכשרי ג"כ לא מוקמינן לי' אלא בתרי תלמידי חכמים כגון ר' חנינא בר פפי וחבריו.
ולפ"ז י"ל דודאי בחורבה מצויין תדיר מזיקין ומש"ה חיישינן אפי' בתרי, אמנם ודאי דליכא חשש גדול כמו בחד אלא דבתרי נמי חיישינן. ואמרינן בחולין דף צ"א ע"א מכאן לתלמיד חכם שלא יצא יחידי בלילה, וכתבו התוס' [ד"ה מכאן לת"ח] דדוקא נקט ת"ח משום דמזיקין מתקנאים בהם וכו' וע"ש. ולפ"ז א"ש דלעיל דמוקמינן ליה בתרי ופריצי לא מיירי בת"ח ומש"ה בתרי ליכא משום מזיקין, אבל הכא מוקמינן לה בתרי וכשרי, דהיינו בת"ח, בתרי נמי חיישינן במקומן, ודו"ק.
<h3>ד.</h3>
<b>תוס' בד"ה בניהו זה סנהדרין.</b> וכן הוא אומר וכו' ותימא לפירושו פשיטא דאביתר כהן היה וכו' ע"כ. ולי תימא על קושית התוס', דודאי אינו צריך ראיה לאביתר שהוא כהן, אלא דהש"ס קאמר "וכן הוא אומר" לראיה שמתחילה נמלכין בסנהדרין ואח"כ נשאלין באורים ותומים, דמסברא הו"ל לשאול תחילה באורים ותומים ואח"כ ליטול רשות מסנהדרין, מקרא דאחר אחיתופל בניהו בן יהוידע ואביתר הכהן, אף על גב דכתיב ואביתר אחר בניהו בן יהוידע לא משמע, די"ל דהקדימו קרא משום כבוד התורה. ומ"מ מתחילה נשאלין באו"ת דקרא מסייעא מדלא כתיב נמי אחרי בניהו אביתר כדכתב אחרי אחיתופל, ומשו"ה מייתי וכן הוא אומר דכתיב ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי, משמע שהוא קודם כדפירש"י להדיא ראשון וקודם להם וכו', וצ"ע בדברי התוס'.
<h3>ה.</h3>
<b>פירש"י בד"ה פשפש ולא מצא.</b> לא מצא עברה בידו שבשבילה ראוין יסורין הללו לבא, עכ"ל. ולכאורה נראה כשפת יתר. ונראה דקשיא ליה לרש"י ז"ל איך שייך לומר פשפש ולא מצא, מאחר שעון ביטול תורה בידו הרי מצא די. ולכן מפרש דהא דקאמר יפשפש במעשיו, היינו שיפשפש למצוא עברה מעין העונש, מפני שהקב"ה מעניש במדה כנגד מדה. ועל זה קאמר פשפש ולא מצא עברה כזו מעין היסורים, יתלה בביטול תורה, שכל היסורים ראויים בשביל ביטול תורה, כמו בהיפוך שאם עוסק בתורה היא לכל בשרו מרפא.
<b>[אפריון, פ' וילך].</b>
<h3>ה:</h3>
<b>פירש"י בד"ה ארבע מראות.</b> שאת ותולדתו בהרת ותולדתה, בהרת עזה כשלג שניה לה כסיד ההיכל, שאת כצמר לבן שניה לה כקרום ביצה עכ"ל. נראה לי משום דר"ע ס"ל במס' שבועות דף ה' ע"ב דד' מראות נגעים זו למעלה מזו וע"ש, א"כ לא הוי האי לישנא שפיר דאמר בברייתא כל מי שיש בו אחד מארבעה מראות נגעים הללו, דמשמע דמראות הלובן הן משונין, מלבד זה שכל אחד חזק בלבנונית איכא נמי נ"מ בלבנונית גופא, מש"ה פירש"י אליבא דרבנן.
אמנם יש לדקדק בפירש"י דהאריך בדיני מראות נגעים שאין כאן מקומו. ונ"ל דמצוה רבה היא לידע סדר מראות נגעים ודיני נגע שהתורה צוה לנו, משום שבא ללמד על חומר עבירה של לשון הרע ולהפריש אותנו מן העבירה שכל המדות מגונות תלויות בה. וזהו בכלל המצוה שאמר הקדוש ברוך הוא בתורתו הקדושה [דברים כ"ד ה'] השמר בנגע הצרעת, כמו שכתב הרמב"ם בסוף הל' טומאת צרעת [פט"ז ה"י] וז"ל, יהיה (אדם) מובדל ומפורסם לבדו עד שלא יתעסק בשיחת הרשעים וכו' ועל עניין זה מזהיר בתורה ואומר השמר בנגע הצרעת זכור את אשר עשה ד' אלוקיך למרים וכו', אבל שיחת כשרי ישראל אינה אלא בדברי תורה וחכמה ולפיכך הקדוש ברוך הוא עוזר על ידן ומזכה אותן בה וכו' וע"ש. ועיין בספר עקידה בפ' מצורע דמפרש על דרך מוסר כל דיני נגעים וקרבנותיו. א"כ גם על זה אמר הקדוש ברוך הוא השמר בנגע הצרעת, אפי' בזמן הזה דאין לנו כהן שיראה את הנגע ולטהרו ולכפר עלינו בהבאת קרבנות וכי רבה הגלות עלינו, מצוה עלינו יותר לשמור בנגע הצרעת ולהתבונן על דבר זה כדי שלא נשב במושב לצים ויהיה תורת ד' חפצינו תמיד וד' עוזר לנו וכל אשר נעשה נצליח, ונזכה לראות עבודת בית מקדשינו ע"י זרעו של אהרון כימי עולם וכשנים קדמוניות בב"א.
<b>בד"ה הא לן והא להו.</b> בא"י שערי חומה מקודשות בה ומצורע טעון שילוח וכו'. משמע מפירש"י דשילוח מתנות לא בטלה מא"י, והתוס' [ד"ה הא לן הא להו] הקשו על רש"י דשילוח מחנות אינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג וכו' ע"כ.
וק"ל דבבית שני שוב לא היה נוהג יובל ודיני דבתי ערי חומה, כמש"כ הרמב"ם בפ' י' מה' שמיטה ויובל ה"ח משגלה שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו היובלות וכו'. ובמס' כלים פ"א מ"ז איתא במשנה, עיירות המוקפת חומה (מימות יהושע בן נון) מקודשות ממנה שמשלחים מתוכן את המצורעים, ומוקפות חומה אמרינן במגילה דף י' ע"ב אשר לוא חמה אף על פי שאין לו עכשיו אלא היה לו חומה קודם לכן. והתם [בכלים] מיירי בבית שני דקא תני נמי [ה"ח] החיל מקדוש ממנו שאין עכו"ם וטמא מת נכנסים לשם. וגזירה שיהיו עכו"ם כזבים לכל דבריהם היא מגזירת י"ח דבר [שבת דף י"ז, ע"ב]. וא"כ מוכח דשילוח מחנות נהג בבית שני, וא"כ ה"ה לזמן הזה. ועיין במ"ל פ"י מה' שמיטה ויובל ה"ט, וצ"ע בדברי התוס' לענ"ד.
גמ' תניא אבא בנימין אומר וכו' על תפילתי שתהא וכו' סמוך למטתי ע"כ. ק"ל כיון דבשחר לכ"ע ק"ש קודם לתפילה, א"כ הולל"מ על ק"ש שיהיה סמוך למטתי. ונ"ל דמש"ה קאמר תפילתי, משום דבעי ללמוד שלא יעשה מלאכה וגם לא יעסוק בתורה קודם תפילה. וכיון דבק"ש יוצא אף לדברי תורה לא הזכיר אלא תפילה, ובודאי קרא ק"ש קודם לכן בברכותיה שהם שייכין לתפילה, והו"ל בכלל מה שאמר תפילתי סמוך למיטתי. ויש מזה ראיה לסברת רש"י [ד"ה סמוך למטתי]. והא דלקמן [י"ד ע"ב] דרב משי ידיה ומתני פרקיה שהביא תוס' [ד"ה אלא] לא קשה לפירש"י, דלקמן מוקמי לה בדלא מטו זמן וע"ש ודו"ק.
<b>ועל מטתי שתהא נתונה בין צפון לדרום וכו'.</b> מקשים מה זה הצער, והלא דבר קל הוא מאד להסב מטתו כרצונו וחפצו (ועמ"ש בזה דרך א' בספרי פני שלמה ב"ב דף כ"ה ע"ב. ונראה כי הנה רש"י ז"ל פירש בין צפון לדרום ראשה ומרגלותיה זה לצפון וזה לדרום, מפני שהשכינה במזרח או במערב לפיכך נכון להסב דרך תשמיש לרוח אחרת, וכ"כ בתוס' [ד"ה כל]. אמנם בתשובות הרמ"ע סימן ג' מביא בשם הזוה"ק [במדבר קיח, ב] בין צפון לדרום היינו רוחב המטה, וראשה ומרגלותיה זה למזרח וזה למערב. ועל מ"ש רש"י ותוס' דנכון להסב דרך תשמיש לרוח אחרת מהשכינה, כתב שם הרמ"ע דלא דמי (לנפנה), כי בשעת תשמיש מותר להרהר בכל כחו לדברים שבקדושה, וכ"ש דמצוה קעביד ע"ש. וכ"כ הט"ז בסימן ג' [סק"ה] שבשעת התשמיש מן המובחר לדבק מחשבתו בדברים קדושים עליונים כמ"ש בספר ראשית חכמה ע"ש. וכן נראה לפע"ד ראייה מהא דאיתא במס' שבת דף נ"ה ע"ב שתי מצעות בלבל אחד של שכינה וכו', ופירש"י כך היה היה יעקב עושה בארבעה אהלי נשיו, מעמיד מטה לשכינה ובאותו אהל שהוא רואה בו השכינה, הוא בא ולן אותו הלילה עכ"ל. ואולם מצד הסברא נראה להכריע כי בודאי מי שהוא יודע בנפשו שיש בכחו לקדש את עצמו בשעת תשמיש שתהא כוונתו רק למצות ה' ית"ש ולא להנאת עצמו, לאיש כזה ראוי ונכון לדבק בקדושה ולהסב מטתו לצד השכינה, וכמ"ש בזוה"ק ראשה ומרגלותיה זה למזרח וזה למערב, אבל האיש אשר איננו בטוח בנפשו לקדש את עצמו בשעת הזווג שתהא כוונתו זכה בלתי לשם ה', לאיש כזה ראוי להסב מטתו לרוח אחרת מהשכינה. וז"ש אבא בנימין שהיה מצטער על מטתו שתהא נתונה בין צפון לדרום, כלומר שהיה מצטער שיהא במדרגה זו שיהא ראוי שתהא מטתו נתונה בין צפון לדרום כפירושו של הזוה"ק.
[אפריון, פ' בהעלותך]
<b>פירש"י בד"ה צפון לדרום.</b> ונראה בעיני שהשכינה במזרח או במערב וכו' עכ"ל. הנה הט"ז א"ח סי' ג' ס"ק ד' כתב על מה דאמרינן התם אם יפנה במקום מגולה יהיו פניו בין צפון לדרום אבל בין מזרח למערב לא, הטעם מפני שהשכינה במערב. ויש עוד טעם לפי שהוא נגד ירושלים, עכ"ל. ונלפענ"ד דרבנן ור' יוסי דפליגי לקמן בפ' הרואה
<h3>דף ס"א ע"ב</h3>
דלר' יוסי לא אסור אלא במקום שאין גדר ולרבנן אסור בכ"מ, בהנך שני טעמים פליגי, דר"י ס"ל טעמא משום שהוא נגד ירושלים ומש"ה מהני היכא דאיכא מחיצות, ורבנן ס"ל טעמא משום שכינה שהיא בין מזרח למערב ומש"ה ס"ל דבכ"מ אסור דבזה לא מהני מחיצות.
והנה ק"ל למה לא חילקו הכא גבי תשמיש נמי בין גליל ליהודה כמו בנפנה, דאמרינן שם לת"ק ביהודה צפון ודרום מותר מזרח ומערב אסור, ובגליל מזרח ומערב מותר צפון ודרום אסור. וע"כ דבנפנה קיי"ל דהיכא דאיכא מחיצות מותר, והכא בברייתא דאבא בנימין שהיה מצטער על מיטתו שיהיה בין צפון לדרום דמיירי נמי בחדר המחיצות ואפ"ה אסור בין מזרח למערב.
והנה הט"ז שם ס"ק ד' כתב ליישב דברי הטור דלא הזכיר איסור שינה עם אשתו בין מזרח למערב כמש"כ הרמב"ם, דס"ל באמת משום דתוך המחיצות הוא ליכא איסור אלא חומרא בעלמא, וכתב נמי דמש"ה אמר נמי אבא בנימין כל ימי הייתי מצטער על כך משום דנהג חומרא בעצמו, אבל איסור גמור ליכא משום דהוי תוך מחיצות. וכתב עוד דמשמע נמי הכי מדברי רש"י שכתב הכא "ונראה בעיני שהשכינה במזרח או במערב", לפיכך נכון להסב דרך תשמיש לרוחות אחרות עכ"ל. ומשמע מדכתב ונכון להסב שהוא רק מתוך צניעות יתירה שהוא נכון לעשות כן, אבל איסור אין בדבר משום דאיכא מחיצות.
וק"ל לסברת הרב בעל ט"ז דס"ל דהא דאמר אבא בנימין כל ימי הייתי מצטער משמע דרק לדידיה צערא ליה אבל איסור ליכא, א"כ מה יעשה להא דאמר על תפילתו שיהיה סמוך למיטתו, דהוא שלא יעשה מלאכה וגם לא ילמוד תורה עד שיתפלל תפילת שחרית, דלפי דבריו נמי הוי צ"ל דהוא משום חומרא דנפשיה ולא משום איסור, וז"א דהא אמרינן בש"ע א"ח סי' פ"ט סעי' ג' וסעי' וי"ו דאסור לעשות עסקיו וכן אסור ללמוד עד שיתפלל.
ונלפענ"ד לחזוק סברת הב"י שס"ל דהא דאמר על מיטתו שיהיה בין צפון לדרום, דבין מזרח למערב אסור הוא כמש"כ הרמב"ם, והא דאמר הייתי מצטער דמשמע דמחמיר על עצמו היה, לא אמר אלא אכל זמן אפי' אין אשתו עמו, דהכי אמרינן נמי בש"ע שם [סי' ג'] סעי' ו' אסור לישן בין מזרח למערב אם אשתו עמו, ונכון להזהר אפי' כשאין אשתו עמו ע"כ. וא"כ ה"נ אמר אבא בנימין "כל ימי" הייתי מצטער, אפי' כשלא היתה אשתו עמו, שתהיה מיטתו בין צפון לדרום כדי שיהיה רגיל בכך שלא יבא לידי איסור באשתו עמו. וזה נמי שכתב רש"י ז"ל לפיכך נכון להחמיר דרך תשמיש, דהיינו המיטה שהיא דרך תשמיש אפילו אין אשתו עמו וכו'.
ולפ"ז י"ל דלעולם שינה עם אשתו אסור בין מזרח למערב אפי' בחדר. ויש לחלק בין בהכ"ס לתשמיש, די"ל בבית הכסא לא שייך טעמא מפני שהשכינה במערב, דהא בלא"ה אין השכינה שורה בבה"כ, אפי' המלאכים לא ילכו לב"ה. א"כ לא שייך בזה האי טעמא, אלא איכא טעמא משום דהוי נגד ירושלים, אבל בתשמיש המיטה הוי איפכא, דמשום ירושלים ליכא דהוי בחדר, ומשום שכינה איכא, דאדרבא בשעת תשמיש צריך אדם לקרב אל השכינה בכונתו במחשבות קדושות במה שיכול. וא"כ בין מזרח למערב איכא גנאי משום דשכינה שורה בין מזרח למערב.
ולפ"ז א"ש לשון רש"י ז"ל במאי דקאמר "ונראה בעיני", דכיון דאיכא תרי טעמים כמש"כ הט"ז שם, משום שכינה שהיא במערב ומשום ירושלים, א"כ הכא דאסור אפי' בחדר צ"ל דטעמא הוא משום שכינה במזרח או במערב.
<h3>ו:</h3>
פירש"י בד"ה אחורי בית הכנסת, כל פתחי בתי הכנסת היו במזרח וכו' והמתפלל אחורי בית הכנסת ואינו מחזיר פניו לב"ה נראה ככופר במי שהציבור מתפללין לפניו וכו' ע"כ. התוס' [בע"א ד"ה אחורי] גרסו בדברי רש"י כל פתחי בה"כ היו למזרח ואחוריהם למערב וכו'. והקשו לפ"ז היכא דמהדר אפיה לבי כנישתא מחזי יותר כשתי רשויות, כיון דהעם מתפללין למערב והוא למזרח, לכן כתבו התוס' אחורי בה"כ היינו אחורי העם במזרח. ומהרש"א כתב דלרש"י לא היתה הגרסא כמש"כ התוס' אלא כמו שהוא לפנינו שכתב פניהם למערב ואחוריהם למזרח, א"כ הוא ממש כסברת התוס' ע"כ. ובהגה' הגאונים כתב דמה שכ' רש"י פניהם למערב ואחוריהם למזרח לא קאי אבה"כ אלא על העם, וכתב שהוא כן בתוספתא להדיא דממנו הביא רש"י ראיה. ומביא ראיה דגבי משכן נמי קרי צד מערב אחורי המשכן כדכתיב תסרח על אחורי המשכן ע"כ וע"ש.
ולי נראה נמי להביא ראיה מדברי רש"י בעצמו דצד מערב קרויה אחורי, דלקמן דף ח' ע"ב פירש"י על הא דאמר ריב"ל אסור לעבור אחורי בה"כ בשעה שהצבור מתפללין, וז"ל שנראה כמבריח עצמו מפתח בה"כ שבמזרח עכ"ל. משמע להדיא דבמערב קאמר, והוא משום דידוע דבמזרח איכא פתח בה"כ והוא עובר במערב מחזי כאילו מבריח מן הצד שבמזרח שהוא שם פתוח לכנוס לבה"כ. ומש"ה נמי אמר אביי התם ולא אמרן אלא דליכא פתחא אחרינא אבל איכא פתחא אחרינא לית לן בה, דהרואה יסבור שאינו מבריח מפתח של מזרח אלא יכנוס בפתחא אחרינא.
ונלפענ"ד דרש"י ז"ל לא ס"ל כסברת התוס' דטעמיה הוא משום דהעם מתפללין לרוח אחרת והוא לרוח אחרת, אלא כמש"כ רש"י הכא, כיון שמתפלל אחורי בה"כ ולא מחזיר פניו לבה"כ נראה ככופר במי שהציבור מתפללין לפניו, והיכא דמחזיר פניו לבה"כ אף על גב שפניו למזרח, שוב לא מחזי כשתי רשויות כמ"ש על הגליון בעירובין דף י"ח ע"ב בשם תו"י, כיון דהופך פניו כלפי ארון לא מחזי כשתי רשויות. אמנם זהו ודאי היכא דמתפלל אחורי בה"כ שבמזרח ולא מהדר אפיה לבי כנישתא ודאי אסור, וכדכתיב קרא סביב רשעים יתהלכון, מדכתיב סביב ודאי משמע סביב לבה"כ מכל צד. ולפירוש התוס' קשה מקרא דכתוב סביב, דלפירוש התוס' ע"כ לא קאי על צד מזרחו. ע"ק לי לפירוש התוס' וכן לסברת רש"י לפי מה שכתב המהרש"א, כיון דאינו אסור אלא מפני שהוא מתפלל למזרח והעם למערב, א"כ לימא סתם אפי' בלא אחורי בה"כ המתפלל למזרח נקרא רשע.
ובעירובין שם פירש"י, ולא אחורי בה"כ משום דנראה ככופר, שעומד מאחריה ואינו נכנס, עכ"ל וע"ש. ולפ"ז י"ל נמי היכא דמתפלל אחורי בה"כ היינו נמי טעמא דמחזי ככופר, שעומד מאחריה ואינו נכנס, אבל אם מהדר אפיה לבה"כ, א"כ מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו דמודה שהקב"ה שרוי בבה"כ בשעה שהציבור מתפללין בעשרה, ואלוקים ניצב בעדת אל. וזה נ"ל ברור כונות רש"י ז"ל, דאם נימא כסברת התוס' הו"ל לרש"י לפרושי בהדיא משום דהוא מתפלל למזרח והציבור למערב.
עוד כתב רש"י וז"ל, והא דרב הונא מוקי לה אביי בדלא מהדר אפי' לבי כנישתא עכ"ל. ויש לדקדק טובא לשון רש"י ז"ל דקאמר והא דר"ה וכו', דהא עלה קאי אביי בתוך כדי דבור בסמוך. ונלפענ"ד דרש"י לא גרס ליה להא דאביי עד אחר מעשה דהאי גברא ואליהו, וכן משמע נמי מדברי תוס' עירובין דף י"ח ע"ב בד"ה ולא אחורי בה"כ שהביא הא דאביי אמעשה דהאי גברא ואליהו. וא"כ ה"א כיון דהכא אמר ר"ה כל המתפלל וכו' שנאמר סביב וגו', א"כ משמע דעל כל סביב קאמר אפי' היכא דקאי במערב והפך פניו למערב. א"כ ה"א דלא אמרינן כדאביי, וכסברת התוס' הואיל ומתפלל ג"כ לצד מערב עם הציבור, מש"ה פירש"י והא דר"ה מוקי ליה אביי בדלא מהדר אפיה לבי כנישתא, ד"לא אמרן" משמע דקאי אמאי דאמר ר"ה ודו"ק.
<h3>ז.</h3>
גמ', שלשה דברים בקש משה וכו' מפני מה יש צדיק ורע לו וכו'. בזה נ"ל (בהקדמת ספרי פני שלמה) לפרש את הכתוב [תהלים ל"ז כ"ה] נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם. כי הנה במ"ש צדיק וטוב לו כתב האלשי"ך ז"ל (בפ' אמור) שיש על תשובה זו קושיא מן החוש, כי כמה צדיקים בני צדיקים רע להם וכמה צדיקים בני רשעים טוב להם, וכן הרשע בן צדיק יש רע לו ורשע בן רשע לו, וע"ש מ"ש בזה (עפ"י הגלגול). והנה הרמב"ם בפי' המשניות למס' ברכות [פ"א מ"ה] על מאמר ר' אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה וכו' כתב וז"ל, ואולם מה שאמר ראב"ע הרי אני כבן שבעים שנה ולא אמר בן שבעים שנה, כי לא היה בן שבעים אלא צעיר לימים היה, והיה מרבה לשנות וללמוד ולקרות יום ולילה עד אשר תשש כחו ונזרקה בו שיבה וחזר כזקן בן שבעים שנה עכ"ל. והנה ידוע כי מלת ראה מתפרש גם על השגת השכל, כמו [קהלת א' ט"ז] ולבי ראה הרבה חכמה וכדומה. ולפי"ז י"ל כי גם דוד המע"ה הרבה יגיעות יגע בקושיא זאת להבין מפני מה יש צדיק ורע לו וכו', ואף שהיה מקום לתרץ התירוץ הראשון שבגמ' צדיק בן צדיק וכו', אבל הרי גם על זאת יש קושיא מן החוש כמ"ש האלשיך ז"ל, וז"ש "נער הייתי גם זקנתי", כלומר אף כי הייתי נער וצעיר לימים, אבל הרבה יגיעות יגעתי (בקושי' זאת) עד שנזרקה בי זקנה והייתי נער גם זקן, "ולא ראיתי", כלומר לא הבנתי מדוע "צדיק נעזב", ואין לומר מפני שהוא בן רשע, כי הרי "וזרעו" שהם בני צדיקים ג"כ לפעמים "מבקש לחם", ואם כן הדבר נפלא (וצ"ל כדר"מ).
[אפריון, פ' כי תשא]
<h3>ז:</h3>
גמ', אמרה לאה מה בין בני לבן חמי וכו'. עי"ל לפע"ד כי ראובן שמח בזה שנטלה בכורתו ממנו ונתנה ליוסף למען תהי לו כפרה על אותו חטא, ולכן אהב הוא את יוסף מכל שאר אחיו כיון שעל ידו נתכפר לו החטא, ולכן ויצילהו מידם. ובראותו אח"כ כי אין יוסף בבור, וחשב כי לא נעשתה עצת יעקב ליתן את הבכורה ליוסף, ועדיין לא נתכפר לראובן, ואמר אנה אני בא ממעשה בלהה.
[אפריון, פ' וישב]
<h3>ח:</h3>
<b>תוס' בד"ה ואפי' עטרות ודיבון.</b> פירש"י וכו' שאין בו תרגום וצריך לקרותו ג"פ בעברי, וקשה אמאי נקט עטרות ודיבון שיש לו מ"מ תרגום ירושלמי היה לו לומר ראובן ושמעון וכו' וי"ל מש"ה נקט עטרות ודיבון וכו' מ"מ יותר טוב לקרות פעם שלישית בתרגום עכ"ל. וכתב המהרש"א וז"ל, ר"ל דהיה צריך לקרות ג' פעמים העברי אי לאו שיש תרגום ירושלמי עכ"ל. משמע מדבריו דבעי לקרות פעם שלישי בתרגום ירושלמי. וק"ל דהו"ל למימר סתם דהיא הנותנת דצריך לקרותו בתרגום של ירושלמי. וע"ק דלאו סברא היא זו שיהיה צריך לחזור בהנך פסוקים דלית להו תרגום אחר תרגום אחרינא כיון דאנן אתרגום של אונקלוס סמכינן.
ונלפענ"ד דכונת התוס' הכי היא, אף על גב דאין לו תרגום ידוע אלא תרגום ירושלמי, והוי צריך לקרותו ג' פעמים בעברי, מ"מ יותר טוב לקרותו בתרגום לידע שאין בו תרגום. ונ"מ י"ל כמש"כ תוס' בפסחים דף ג' ע"ב בד"ה מאליה מי קא ספו לך, נציבין ח"ל היא דתרגום וארך ואכד וכלנה והדס ונציבין וקטיספי עכ"ל וע"ש. א"כ יש נ"מ בתרגום השמות דלמדין ממנו אם הם מח"ל או מא"י, וא"כ כיון דאנן אתרגום אונקלוס סמכינן צריכין אנו לקרות העברי בתרגום לידע שאין להם תרגום.
ומיושב בזה נמי לשון רש"י שכתב שאין בו תרגום, דהולל"מ שאין לו תרגום, אלא לפי הנ"ל י"ל שאין בו תרגום שלנו אבל מ"מ יש לו תרגום אחרינא.
<b>תוס' בד"ה כאילו מתענה תשיעי ועשירי.</b> והקשה רבנו שמואל ב"ר אהרן מינבי"ל מאי קשיא ליה והא כתיב בראשון בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות, ואותו ערב ר"ל ערב של ט"ו, הכא נמי נימא מאי ערב ערב של עשירי. ונראה לפעד"ל עפ"י מ"ש בס' המקנה בקידושין דף ל"ז ע"ב, דאיתא שם בגמ' ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול אלמא אקרוב עומר והדר אכול. וכתבו בתוס' [ד"ה ממחרת] הקשה ה"ר אברהם אבן עזרא היכי אמרינן ממחרת הפסח דהכא הוי ששה עשר בניסן שנקרב העומר, דלמא ממחרת הפסח ממחרת שחיטת הפסח קאמר דהיינו ט"ו בניסן שעדיין לא נקרב העומר, דהכי נמי אשכחן בפ' מסעי דכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל והם יצאו בט"ו. ותי' בס' המקנה עפ"י מה שתירץ ג"כ להא דמקשין איך קיים אברהם אבינו כל התורה עד שלא נתנה, הרי כשלא עשה מלאכה ביום השבת עבר על הא דכתיב יום ולילה לא ישבותו. ותי' משום דקודם מתן תורה הלילה הולך אחר היום והוא שמר את השבת כמו לאחר מתן תורה שהיום הולך אחר הלילה, ועשה מלאכה בערב שבת ביום גם במוצאי שבת, וקיים יומם ולילה לא ישבותו שהרי עשה מלאכה במוצאי שבת, דלגבי בן נח הלילה שייכה להיום שלפניה, ועשה מלאכה בכל יום ומ"מ שמר את השבת כמו שיהיה לאחר מתן תורה, כיון שלא עשה מלאכה לא בליל שבת ולא ביום שבת. ובזה הוא מתרץ קושית אבן עזרא, דכל מחרת מתורגם יומא דבתרוהי, והיינו כשמתחיל יום אחר, נמצא דבמצרים (קודם מתן תורה) נקרא יום ט"ו מחרת אכילת הפסח, כי מן הבוקר התחיל יום אחר, אבל כשנכנסו לארץ לא נקרא מחרת אכילת הפסח עד יום ששה עשר.
<b>ולפי"ז נראה לישב גם קושית הר"ש דהכא.</b> דהא הפסוק בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות נאמר במצרים, ושפיר קראו הכתוב ערב של יום ארבעה עשר, דהא הלילה הולך אחר היום, וגם הערב שייך עוד ליום ארבעה עשר, אבל קרא דועניתם שנאמר לאחר מתן תורה ליכא לפרושי ערב שלאחר יום התשיעי דהיינו ליל עשירי, דא"כ למה נאמר בתשעה לחדש שהרי אינו עוד תשעה, א"ו כוונת התורה בתשעה לחדש היינו יום התשיעי שנחשב ג"כ לתענית אם אוכל ושותה בו.
[אפריון, פ' אמור]
<h3>ט:</h3>
<b>מתניתין, מאימתי קורין וכו'.</b> בירושלמי פ"א דברכות [ה"ב, דף ח' ע"א] ר' שמעון בן יוחאי אומר אילו הוינא קאי על טורא דסיני בשעתא דאתייהבת תורה לישראל, הוינא מתבעי קומי רחמנא דיתברי לבר נש תרין פומין, חד דהוי לעי באורייתא וחד דעבד ליה כל צרכיה, חזר ואמר ומה אין חד הוא לית עלמא יכיל קאים ביה מן דילטוריא דיליה, אילו הוו תרין על אחת כמה וכמה. וי"ל הכוונה דהא כיון דליכא אלא פה א' אשר הוא מוכן לקדושה לתורה ולתפלה וכדומה, ועכ"ז נכשלין בו בלה"ר וכדומה, אילו הוו תרין, דהוה חד מוכן לדברי חול לחוד ולא היתה בו קדושה, על אחת כמה וכמה.
[אפריון, פ' וירא]
<h3>יא.</h3>
<b>פירש"י בד"ה כי דרך.</b> בשבתך ובלכתך הוקשו לדרך. צריך תלמוד מה איכא בין בביתך ובין בדרך, למה לא דרשינן מבביתך כמו כן דמיירי בדרך רשות כמו מבדרך.
<b>ובסוגיא דהכא יש לתמוה הרבה.</b> חדא מה שהקשה בגמ' מי לא עסקינן דקא אזל לדבר מצוה, א"כ למה צריך קרא מהיכא תיתי, נימא דעוסק במצוה פטור. וקושיא זו הקשה הרשב"א [ד"ה בלכתך].
ועוד דמשני א"כ לכתוב רחמנא בשבת ובלכת אלא מדכתיב בשבתך ובלכתך דרשינן בלכת דידך ובשבת דידך הא דמצוה פטירת. ולפ"ז קשה ל"ל בדרך לבית שמאי כיון דילפינן למעט עוסק במצוה וחתן מבשבתך ובלכתך. וע"ק כיון דמתחילה הקשה מאי משמע ומשני כי דרך, והשתא יליף ליה ממשמעות דבשבתך ובלכתך, א"כ הולל"מ אלא.
וע"ק דפריך אי הכי אפי' כונס את אלמנה נמי, היכא שייך הכא לשון אי הכי, והתוס' לקמן דף ט"ז ע"ב פירשו א"ה, אא"ב דטעמא משום טירדא שפיר וכו' וע"ש, וזה קשה יותר, דעדיין לא הזכיר כלל בגמ' גבי חתן משום טירדא.
וע"ק דאמר וב"ה אמרי ממילא ש"מ דאפי' בדרך נמי קרי ע"כ, וקשה סוף סוף נימא דקרא לא אתי אלא לזה דבדרך נמי קרי, ושלוחי מצוה מנ"ל דפטור.
ונ"ל ליישב קצת, דהנה לכאורה קשה נמי על ב"ש דס"ל מטין, ומוקים ליה לקרא דבלכתך בדרך למעט שלוחי מצוה, לימא נמי ממילא ש"מ דאפי' בדרך נמי קרי כיון דמ"מ כתיב בדרך. ונלפענ"ד די"ל דב"ש ס"ל האי בדרך אתיא ללמוד דבדרך נמי קורין ק"ש, אבל מ"מ אי מתרמי ליה בבקר יעמוד ובערב יטה ויקרא. וקרא אתא לאשמועינן דלא נימא דכיון דאין דעתו מיושבת עליו בדרך אין צריך לקרות, קמ"ל קרא דבדרך נמי קורין. ולעיל
<h3>דף ג' ע"א</h3>
מצינו נמי דאמר ר' יוסי למדתי ממנו שלושה דברים למדתי ממנו שמתפללין בדרך, וע"כ צ"ל דאיכא ה"א דאין מתפללין בדרך, וע"כ היינו טעמא משום דאין דעתו מיושבת עליו. א"כ ה"א בק"ש נמי היכא דאין דעתו מיושב עליו, כשהוא בדרך, אין צריך לקרות ק"ש, קמ"ל קרא ובלכתך בדרך.
ולפ"ז יש לפרש הכי, ההוא מבעיא להו לכדתניא בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן, ומדאיצטריך תרי קראי לעוסק במצוה ממילא שמעת מיניה דהכונס את הבתולה חייב ואת האלמנה פטור כיון דכונס את האלמנה אינו טרוד במצוה כמו הכונס את הבתולה, א"כ כיון דלא מיעטו קרא ממילא צ"ל דכונס את האלמנה חייב. מאי משמע, כיון דקרא ובלכתך בדרך אינו מיותר, אמר רב פפא כי דרך, אף על גב דאינו מיותר מ"מ מקשינן כולהו לדרך מה דרך רשות וכו'. ופריך, מי לא עסקינן וכו', ולא תקשה בדרך ל"ל דבלאו הכי צריכא כמו שכתבנו. ומשני, א"כ וכו', אבל מ"מ אי לאו דהוקשה לדרך לא הוי ממעטינן תרתי, כיון דקרא ובלכתך בדרך אינו מיותר. ופריך שפיר, א"ה כיון דממעטינן ליה מדכתיב בשבתך ובלכתך, כונס את האלמנה נמי, דהיא נמי לאו שבת דידך היא, אף על גב דליכא טרדא כמו בבתולה מ"מ מצוה איכא ולאו שבת דידך היא. ומשני, התם טריד והכא לא טריד. פירוש כיון דלא טריד א"כ יכול לקיים שניהם. והיכא דיכול לקיים שניהם ודאי לא ס"ד למימר דעוסק במצוה פטור מן המצוה, כמש"כ התוס' סוכה דף כ"ה ע"א בד"ה שלוחי מצוה, שכתבו דודאי היכא דאפשר לקיים שניהם אין שייך לומר עוסק במצוה פטור מן המצוה, דאטו מי שיש לו תפילין בראשו וציצית בבגדו פטור משאר מצות וע"ש. אמנם המקשה ס"ד דמשום טירדא לחוד קאמר דחתן פטור מק"ש, וא"כ מקשה, אלא מעתה טבעה ספינתו בים ה"נ דפטור. ומשני, הכא טריד במצוה. ובכונס את האלמנה אף על גב דאיכא מצוה, כיון דאינו טריד לא ס"ד דלא יקרא ק"ש, כיון דאפשר לקיים שניהם.
ולפ"ז לב"ה נמי א"ש, דב"ה ס"ל דקרא ובלכתך בדרך בא ללמוד שכל אדם קורא כדרכו, אבל מ"מ מדלא כתיב בשבת ובלכת שמעת מיני' נמי לשלוחי מצוה דפטור כמו לבית שמאי.
גמ', וב"ש ההוא מבעיא להו פרט לשלוחי מצוה וכו'. עיין מהרש"א ובמה שנכתב בצידה [בגליון] הכא. אמנם קשה לי מ"מ למה משנה הש"ס בלישניה הכא, דלעיל אמרינן פרט לעוסק במצוה, והכא אמר פרט לשלוחי מצוה.
נלפענ"ד דעוסק במצוה פירש"י [ד"ה ובלכתך בדרך] הכא דהוא עוסק בידים, ופרט לחתן פירש שהוא לא קעביד בידים, אלא דטריד במחשבת מצוה. וא"כ י"ל דהני תרתי הויין בכלל שלוחי מצוה, דכל זמן שהוא בדרך הו"ל כאילו עוסק במצוה גופא בידים, כמו שכתב רש"י בסוכה דף כ"ה ע"א בד"ה ובלכתך בדרך וכו', וז"ל דאי הוי כתיב חד וכו' ה"א לא פטר הכתוב אלא טורח ועושה מצוה בידים או מהלך למצוה וכו' עכ"ל, אלמא דמהלך למצוה היינו נמי עוסק במצוה בידים. אמנם במתני' שם פירש"י [ד"ה פטורין וכו'] שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, ואפי' בשעת חנייתן עכ"ל, א"כ י"ל בשעת חנייתן תו לא הוי כעוסק במצוה [אלא] כחתן שטריד במחשבת מצוה שהן נמי טרודין במחשבת מצוה.
א"כ יש בכלל שלוחי מצוה תרתי, ומש"ה כייל ליה הש"ס בחד לישנא. וה"ק בשלמא לב"ש מוקי ליה להנך קראי פרט לשלוחי מצוה, דהיינו עוסק במצוה וטריד במחשבת מצוה, אלא ב"ה מנ"ל ודו"ק.
תני רב יחזקאל עשה כדברי ב"ש עשה כדברי ב"ה עשה וכו'. ק"ל הא אמרינן בכמה דוכתי ולקמן דף ל"ו ע"ב, וכן בעירובין דף י"ג ע"ב אמר בה טעמא, דב"ש במקום ב"ה אינה משנה. וי"ל דהיינו לענין סתם ואח"כ מחלוקת, כדאיתא במס' חולין דף ק"ד ע"ב בד"ה ר' יוסי, אבל ודאי דכמה פעמים הלכה כב"ש כמש"כ התוס' במס' סוכה דף ג' ע"א [ד"ה אמר לך].
והא דאמרינן ביבמות
<h3>דף י"ג ע"ב</h3>
דאע"פ דאלו מטהרין ואלו מטמאין אלו אוסרין ואלו מתירין אעפ"כ לא נמנעו מלישא נשים ומטהרותם. הכא י"ל דבהכי פליגי, דמד"א עשה כדברי ב"ש עשה ס"ל כיון דב"ש מחמיר, אף על גב דהלכה כב"ה מאן דעביד כב"ש לא עבר על דברי חכמים ולא מיחזי כיוהרא, דב"ה גופייהו מודים דלכתחילה מצי להחמיר על עצמו. ומאן דאמר לא עשה ולא כלום ס"ל דודאי ב"ה מקפידים על דבריהם, וכיון דקיי"ל הלכה כב"ה אם עביד כב"ש עבר על דברי חכמים ונקרא עבריין, כדאיתא בש"ע א"ח סי' ס"ג סעיף ב'. ומביא ראיה ממעשה דזקני ב"ש וב"ה ור' יוחנן בן החורנית דאמרו ליה לא קיימת מצות סוכה מימיך, ואפי' ידי דאורייתא לא יצא כמש"כ התוס' סוכה שם
<h3>דף ג' ע"א ד"ה דאמר לך וכו'</h3>
. ה"נ אם עשה כדברי ב"ש לא עשה ולא כלום, ואינו יוצא ידי ק"ש כלל משום דעבר על דברי חכמים. ומד"א עשה, י"ל דס"ל אף על גב דמאן דעביד כב"ה לדברי ב"ש לא עשה ולא כלום, מ"מ מאן דעביד כב"ש י"ל לדברי ב"ה עשה, משום דאשכחן בכמה דוכתי דב"ה לא העמידו דבריהם כב"ש, חזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש, וכן בעירובין שם אמרינן דב"ה דריש טעמיהו וטעמיה דב"ש.
ופלוגתא דרב ושמואל ביבמות דף י"ד ע"א, דרב אומר לא עשו ב"ש כדבריהם ושמואל אמר עשו ועשו, אף על גב דאמרינן הכא עשה כדברי ב"ה לדברי ב"ש לא עשה ולא כלום, לא שייך להאי דהכא, דהתם מיירי בתלמידי שמאי לבין עצמם.
מתני', בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה אחת ארוכה ואחת קצרה. ופירש"י שאחת ארוכה אמת ואמונה, ושקצרה השכיבנו ע"כ. ונ"ל דארוכה קרי לה דאית בה ענינים הרבה, כדאמרינן בקידוש היום שנקרא ארוכה מפני שיש בה הפסק - כי הוא יום תחילה למקראי קודש. וכן גאולה בלילי פסחים שהוא מדבר מעניני גאולות, גאולה לשעבר וגאולה דלהבא. וקצרה קרי לה מה שהוא מדבר מענין אחד כגון ברכת הטוב והמטיב אחר ברכת המזון, אף על פי שהיא ארוכה הרבה אלא מפני שכולה חדא הודאה היא מקרי קצרה, תוס' פסחים דף ק"ד ע"ב בד"ה חוץ, ודף קי"ו ע"ב ד"ה וחותם.
וה"נ י"ל אמת ואמונה נקרא ארוכה מפני שהוא מדבר אף על העתידות, כמו שכתב רש"י לקמן דף י"ב ע"א [ד"ה שנא' להגיד בבקר חסדך] וז"ל שאנו מצפים שיקיים לנו הבטחתו ואמונתו לגאלנו מיד מלכים ומיד עריצים וכו' יע"ש, ולפיכך קרי לה ארוכה. וברכת השכיבנו י"ל דמדבר מענין אחד, ומש"ה נקרא קצרה, ומיושב בזה קושית התוס' בד"ה אחת ארוכה.
<h2>היה קורא</h2>
<h3>יג.</h3>
<b>תוס' בד"ה בלשון הקדש.</b> פירש"י בפרק שני דמגילה לקרות בתורה, ולא נהירא דהא עזרא תיקן קריאת התורה ומקמי דאתא עזרא והיו למה לי עכ"ל. הנה מצאתי בט"ז הלכות חנוכה ס' תרפ"ה ס"ק ב' שהביא הירושלמי שקריאת התורה בכל שבת היא דאורייתא מקרא דוידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל, וע"כ צ"ל דהא דעמדו הנביאים ותקנו שם בב"ק היינו שלא ילינו ג' ימים בלא תורה כדאיתא התם בטעמא וע"ש, וא"כ י"ל דרש"י ז"ל נמי ס"ל הכי ולא קשיא קושית התוס' על רש"י. וראיה לדבר זה דבגיטין דף נ"ט ע"ב יליף מקרא דכתיב ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה לכהנים בני לוי, [וכתב רש"י ד"ה יתנה] שיקראו כהנים והדר בני לוי, [הרי] פירש"י לקרות בתורה וע"ש, והתם ע"כ מדאורייתא קאמר, כדאמר התם מפני דרכי שלום דאורייתא הוא.
<h3>יד:</h3>
גמ', רב משי ידיה ואנח תפילין וצלי וכו' עד סוף הפיסקא. ופירש"י בד"ה ומתני פרקין, אלמא מקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשייה דמצוה מקמי מלכות שמים עכ"ל. והקשה המהרש"א למה לא פירש רש"י ז"ל בפשיטות דקושיא היא מתפילין גופיה דאמר הכא דמנח תפילין והדר קרי ק"ש. ותירץ דלא משמע ליה לשון הש"ס מדקאמר ותו מי סבר ליה כריב"ק וכ"ת בדלא מטי זמניה וכו', משמע דקאי אהאי דמתני פרקין ע"כ יע"ש. ותמיה לי מאד על הש"ס גופא, למה באמת לא פריך בפשיטות דרב אדרב, והכי הולל"מ ותו דרב אדרב גופיה תקשה. וגם מה מהני ליה במאי דקאמר וכ"ת בדלא מטי זמניה ומאי אולמיה דלא מטי זמניה לענין מתני פרקין, מ"מ קשיא דמנח תפילין ואח"כ קרי ק"ש.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה לכאורה יש לדקדק עוד בסוף, דקאמר מ"מ קשיא לרב, דהולל"מ מ"מ קשיא דרב אדרב כדרך הש"ס בכל מקום. ולפ"ז נ"ל דרב אדרב לא הוי קשיא ליה, די"ל דהוי ידע לתרץ דהא דמנח תפילין ואח"כ קרי ק"ש מיירי כשהיה לו שהות ולא ירא שיעבור זמן ק"ש מנח תפילין ואח"כ קורא ק"ש, והא דקרי ק"ש ואח"כ אנח תפילין מיירי שלא היה לו פנאי וירא שלא יעבור זמן ק"ש. אמנם הא דהקשה היכא עביד הכי, הכי קא מקשי ליה, היכא עביד הכי כיון דתני בברייתא מניח תפילין וקרי ק"ש, א"כ היכא עביד הכי, הא הו"ל הפסק בין גאולה לתפילה כדקס"ד בתוס' בד"ה מנח תפילין. ומשני ס"ל כריב"ק דעול מלכות שמים תחילה, וא"כ כיון דע"כ צריך לקרות ק"ש קודם, ותפילין שייכין לק"ש, לא הוי הנחת תפילין הפסק. וע"ז פריך שפיר, ומי ס"ל כריב"ק.
ולפ"ז מדרב מנח תפילין וקרי ק"ש לא מצי להקשות, די"ל דמיירי בדאיכא שהות לכתחילה מניח תפילין כי היכא דלא להוי הפסק, אבל מדמתני פירקן תחילה פריך שפיר, וע"ז קאמר מ"מ קשיא לרב, ולאו מדרב אדרב פריך אלא הא דרב גופא תקשיא. כיון דמ"מ עדיף טפי להניח תפילין ולקרות ק"ש למה שהה כ"כ מהנחת תפילין עד שבא עונת ק"ש, ובאמת קיי"ל לעיל
<h3>דף ט' ע"ב</h3>
<b>לתפילין כאחרים ולק"ש כותיקין, ומשני שליח הוא דעוית.</b>
<b>פירש"י בד"ה נסכים.</b> הוא היין המתנסך ע"ג המזבח אחר העולה והזבח וכו' וה"ה דמצי למימר כאילו הקריב עולה בלא מנחה ונסכים וכו' עכ"ל. והתוס' כתבו בד"ה עולה בלא מנחה, וז"ל ה"ה דמצי למימר בלא נסכים וכו' אלא לישנא דקרא נקט וכו', עכ"ל.
יש לדקדק כיון דהתוס' כתבו ממש לשון רש"י בקושיתו ובתירוצו, א"כ הו"ל למימר כדרכם בכל מקום וכן פירש בקונטרס.
ונלפענ"ד די"ל דפירש"י ופירוש התוס' לא שוו, אלא יש חילוק ביניהם. דהנה הצל"ח הקשה על רש"י דנראה מדבריו מדקאמר הוא היין המתנסך ע"ג המזבח וכו', דס"ל דבכלל נסכים הוא רק ניסוך היין. ובזבחים
<h3>דף מ"ג ע"א</h3>
משמע מדברי רש"י דס"ל דיש בכלל נסכים ג"כ מנחה. ועיין בתוי"ט בזבחים פ"ד מ"ג בד"ה ומנחת נסכים. והתוי"ט שם ג"כ הקשה על הרמב"ם דבריש פ' ב' מה' מעשה קרבנות כתב דהיין והסולת שמביאין עם הקרבן הם הנקראים נסכים, ובפרושו למס' זבחים כתב דהנסכין היינו היין וכו'.
ולפענ"ד היה נראה דדבר זה תלי' בפלוגתא דתנאי במנחות דף מ"ד ע"ב, ת"ר ומנחתם ונסכיהם הבא מנחה ואח"כ הבא נסכים, רבי אומר זבח ונסכים זבח ואח"כ נסכים וכו' עד סוף הסוגיא, והנה קשה למ"ד דמנחה קודמת לנסכים, א"כ היכא כתיב קרא זבח ונסכים. וע"כ צ"ל דקרא דנסכים לאו נסכי יין קאמר, אלא נסכים היינו המנחה והנסכים, וכמו שפירש"י והרמב"ם. ולפ"ז, לרבי דדרש ליה לקרא דזבח ונסכים דזבח ואח"כ נסכים, דנסכים קודמין למנחה, א"כ ע"כ ס"ל דבכלל נסכים ליכא מנחה אלא יין לחוד. לפ"ז י"ל היכא דאשכחן סתירה לדברי רש"י ורמב"ם במתני' היינו רבי.
והנה רש"י ז"ל פירש הנסכים הוא היין המתנסך ע"ג המזבח אחר עולה או זבח ע"כ. וקשה דהו"ל למימר אחר עולה ומנחה. וי"ל לפי הנ"ל דס"ל לרש"י דר' יוחנן, דנקט עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, בתרתי ס"ל כסברת רבי דנסכים קודמין למנחה לפעמים, היכא דאין באין עם הזבח ממש, כדמסיק שם במנחות, וא"כ שפיר פירש"י דנסכים היא היין וכו'.
<b>ולפ"ז י"ל דבהא פליגי רש"י ותוס'.</b> דכשתידוק בדברי רש"י נקט "וה"ה דמצי למימר וכו' בלא מנחה ונסכים". והיינו משום ד"מנחה ונסכים" משמע דנסכים הוא יין לחוד. והתוס' כתבו דה"ה דהומ"ל בלא נסכים, וכונתם כיון דהוי אמר בלי נסכים הוי מנחה בכלל. והו"ל כאילו אמר בלא מנחה ובלא נסכים, אלא לישנא דקרא נקט כמו שתירץ רש"י, ודו"ק כי קצרתי.
<h3>טו.</h3>
גמ', מאי טעמא דר' יוסי כו' ור' יוסי תרתי שמע מינה. ולעיל דף י"ג [ע"א] ורבנן ס"ל כמ"ד לא השמיע לאזנו יצא. והקשה שם הרשב"א שהרי גם הך מ"ד דס"ל יצא בדיעבד, ועכ"פ לכתחלה בעי להשמיע לאזנו, ג"כ יליף לה משמע, דהוא ראב"ע בשמעתין. ומסקינן דר' יהודה כרביה ראב"ע ס"ל, ואם כן אכתי קשה מנ"ל שנאמרה בכל לשון. וכתב דבאמת לאו בדיוק הוא, וכוונת הגמרא דס"ל כמאן דאמר אף לכתחלה אין צריך להשמיע לאזנו. ולע"ד קשה לפי זה דאנן פסקינן דלכתחלה צריך להשמיע לאזנו כראב"ע, וגם פסקינן דקריאת שמע בכל לשון. ואיך ילפינן שני דברים מן השמע.
(וקצת י"ל דאנן ילפינן קריאת שמע בכל לשון מדכתיב ודברת בם בכל לשון שאתה מדבר. כדאיתא בירושלמי סוטה ריש פרק אלו נאמרים. אך זה דוחק כיון דבגמרא דילן לא נזכר לימוד זה).
והנלע"ד ליישב קושית הרשב"א, כי הנה בשמעתין איתא ור' יוסי תרתי שמע מיניה. והרשב"א [כאן] גרס ור' יוסי אמר לן ממילא שמעת מינה. וכתב, וז"ל ונראה לפרש דהכי קאמר כיון דדרשת מינה כל לשון שאתה שומע ממילא שמעת מינה דצריך להשמיע לאזנו דאי לא ס"ל דאצטריך רחמנא למשרי כל לשון שהוא שומע, פשיטא שהרי אם אינו צריך להשמיע לאזנו אפילו בהרהור הלב בעלמא שרי, וכדמשמע לקמן גבי בעל קרי, ובהרהור הלב לא שייך לשון, וממילא שמעינן שאין קפידא בין לשון הקודש לכל שאר הלשונות, אלא ודאי מדאיצטרך רחמנא למשרי כל לשון, ממילא שמעינן דצריך להשמיע לאזנו וכו' עכ"ל.
וכתב בשאגת אריה [סימן ז'] כיון דקימ"ל בכל התורה חוץ מקדשים לא בעינן שנה עליו הכתוב, אלא כל דבר הנאמר בתרה מעכב אפילו בדיעבד, אם כן כשאנו לומדין מ"שמע" שצריך להשמיע לאזנו, ממילא אית לן למימר דאפילו בדיעבד אם לא השמיע לאזנו לא יצא. ואמנם אם ליכא ילפותא לזה שצריכין להשמיע לאזנו, רק דממילא נשמע מדאיצטרך קרא לריבויי בכל לשון שאתה שומע, וכמ"ש הרשב"א, מסתברא לומר דרק לכתחילה צריך להשמיע לאזנו כיון דלא מוכח יותר, דהרי גם אם רק לכתחלה צריך להשמיע לאזנו גם כן בעינן קרא לכל לשון שאתה שומע. ולפי זה גירסת הרשב"א ופירושו קשה, דאכתי מנ"ל לר' יוסי דאפילו בדיעבד לא יצא. אבל להגירסא שלפנינו "תרתי ש"מ" (וכפירושו של רש"י), וכמו בכל מקום דאמרינן תרתי ש"מ דהי מינייהו מפקית, אתי שפיר דמוכח דאפילו בדיעבד לא יצא.
ונלע"ד דיש לומר אם היה הדבר ממילא נשמע לא היו מקשים ומתרצים בש"ס, דזה דבר פשוט ומובן לכל מה שממילא נשמע, רק כיון שר' יוסי ס"ל דאפילו בדיעבד אינו יוצא, וזה אינו מוכח ממילא, לכן מקשינן על ר' יוסי כיון דצריכין "שמע" לבכל לשון שאתה שומע, מנא ליה דבלא השמיע לאזנו אפילו בדיעבד לא יצא.
והנה בשלטי הגבורים בשמעתין [אות ג' דף ח' ע"ב מדפי הרי"ף] כתב לשון הריא"ז, וז"ל והוא שהוציא הדברים בשפתיו כפי מה שביאר מז"ה, ונראה לי שאפילו אם הרהר בלבו ולא הוציא בשפתיו יצא כמבואר בקונטרס הראיות בפרק שלפנינו עכ"ל. הרי שפסק כמ"ד הרהור כדבור. ולדעת הר' מנוח גם הרמב"ם פסק כן, עיין בכסף משנה פרק ב' מהל' קריאת שמע [הל' ח']. ועיין בשאגת אריה סימן ו', ובספר מלא הרועים [ערך הרהור, אות ה'] החליט כן דהרמב"ם פוסק כמאן דאמר הרהור כדבור. ולפי זה י"ל דסוגיא דלעיל כהלכתא, דהרהור כדבור, ואתי שפיר כשמתרץ דרבנן ס"ל כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא, תו לא קשיא דאיצטריך שמע להא, שהרי גם אם יליף משמע לכל לשון גם כן דבר זה ממילא נשמע, וזה נכון בס"ד.
ובזה י"ל הא דרב חסדא דחיק נפשיה לאוקומי מתני' דתרומות כר' יוסי ולחלק בין דאורייתא לדרבנן (עיין רשב"א [דף ט"ו ע"א ד"ה השתא דאתית להכי]), ואמאי לא ניחא למימר מיד דר' יהודה דיעבד קאמר דיצא אבל לא לכתחלה. ולפמ"ש אתי שפיר, דכיון דרב חסדא ס"ל לקמן
<h3>דף כ' ע"ב</h3>
<b>הרהור לאו כדבור, ל"ל ממילא נשמע.</b> וגם היה נראה לו לפסק הלכה כהנך סתמי (ואם כן תקשה סתמא אסתמא) דהכא סתם כר' יהודה דיצא ובסוטה סתם דקריאת שמע בכל לשון. (או י"ל דרב חסדא לא ידע כלל מהך ברייתא דרבי סובר קריאת שמע בלשון הקודש. והיה סובר דליכא מאן דפליג אסתם מתני' דסוטה), וגם ל"ל דס"ל תרתי ש"מ, דאם כן גם בדיעבד לא יצא. ומזה הוכיח ר"ח דר' יהודה אף לכתחלה קאמר, וק"ל. ולמסקנא דפסקינן כראב"ע י"ל דבאמת (ילפינן כל לשון מן ודברת בם, או) דהוי רק דרבנן. וזה נלע"ד יותר נכון, דמתחלה היה סבר ר"ח דאין סברא לומר דהוי דרבנן, ולכן הוכיח דר' יהודה אף לכתחלה קאמר משום דס"ל הרהור לאו כדיבור.
ובזה מיושב מ"ש הפני יהושע [ד"ה ר"י תרתי ש"מ כו'] כיון דלמסקנא ידע מראב"ע מאי דוחקיה לומר דר' יהודה כרבי מאיר. ולפמ"ש י"ל דהיה סבור ראב"ע ס"ל הרהור כדבור, וממילא נשמע לכתחלה, ולבסוף שמע ר"ח מרב דהלכה כראב"ע, ובע"כ דהוי רק מדרבנן ודו"ק. או י"ל דר"ח משמיה דרב פסק הכי. אבל איהו באמת ס"ל דגם לכתחלה אין צריך להשמיע לאזנו (או דס"ל קריאת שמע בלה"ק מחמת מה דס"ל הרהור לאו כדבור) ודוק.
בירושלמי ריש פרק אלו נאמרים, וקרית שמע (מנא לן דנאמרה בכל לשון) דכתיב ודברת בם, (פי' בכל לשון שאתה מדבר). וצריך עיון וכי כעורה זו דאיתא בתלמוד שלנו דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע.
ונלע"ד בהקדם, כי הנה לגירסת הרשב"א דגרס ממילא שמעת מינה צ"ל כפירושו של הרשב"א, וכמש"ל. ואף דקשה דלא נשמע ממילא רק דצריכין לכתחלה להשמיע לאזנו, ואכתי מנ"ל לר' יוסי לומר דאפילו בדיעבד לא יצא. וצ"ל לשיטה זו דכיון דעכ"פ מוכח דמדארייתא בעי להשמיע לאזנו, תו אין לחלק בדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד.
ואולם הא קשיא לי לכאורה, דהרא"ש כתב בריש פירקין דלהכי אמרינן לר' יוסי תרתי ש"מ ולא אמרינן דס"ל כרבי דקריאת שמע בלשון הקודש דוקא משום דניחא להגמרא לאוקמי כהלכתא. וגם לגירסת הרשב"א צ"ל דלהכי אמרינן ממילא שמעת מינה ולא אמרינן דס"ל כרבי, משום דניחא ליה לאוקומי כהלכתא. ולפירושו של הרשב"א קשה, דגם עתה הוי דלא כהלכתא כיון דקימ"ל הרהור לאו כדבור. ואם כן טפי הול"ל דס"ל קריאת שמע בלשון הקודש, דאשכחן עכ"פ תנא, הוא רבי, דס"ל הכי, מה שאין כן בהרהור כדבור לא אשכחן שום תנא. (שוב ראיתי שכן הקשה בשאגת אריה [סימן ז']).
<b>אך י"ל כך.</b> דבאמת מכח קושיא הנ"ל יהיה הוכחה למ"ש הפני יהושע [הנ"ל] דהאי דבעינן בשאר מצות לכתחלה להשמיע לאזנו אינו אלא מדרבנן, אבל בדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לבדיעבד (וכ"כ השאגת אריה [סימן ז'] והצל"ח [על תוס' ד"ה להודיעך]. וקצת תימה שלא הביאו שכ"כ הרא"ש להדיא לקמן [פ"ג סימן י"ד] בסוגיא דהרהור כדבור דבב"ק אוקמוה אדאורייתא שאין צריך להשמיע לאזניו, ומוכח דהוי רק דרבנן). ולכן אתי שפיר דאמרינן לר' יוסי ממילא שמעת מינה. אבל הירושלמי מביא דטעמא דר' יוסי בשאר מצות מדכתיב והאזנת למצותיו, ישמעו אזניך מה שפיך מדבר. ועיין שם בירושלמי ברכות [פ"ב ה"ד] תרומות [פ"א ה"א] ומגילה [פ"ב ה"ה], דרב מתנה ס"ל דלר' יוסי אין חילוק בין קריאת שמע לשאר מצות, דגם בשאר מצות לר' יוסי אף דיעבד לא יצא ומוקי למתני' דמגילה כר' יוסי. ורב חסדא אמר לית כאן חרש.
ואחר כך אמר שם בירושלמי אמר ר' יוסי מסתברא דיודי רב חסדא בתרומות דקתני דהיא דר' יוסי, ופי' מהרא"פ [במגילה] ואף על גב דמתני' דמגילה לא בעי רב חסדא לאוקמה כר' יוסי, ואמר לית כאן חרש, ולא ניחא ליה למימר דמיירי בחרש המדבר ואינו שומע, וכר' יוסי, היינו משום דמסתבר ליה אליבא דר' יוסי לחלק בין קריאת שמע לשאר מצות בדיעבד. ועיין שם בירושלמי דמסיק הכי בראיות דהך דתרומות ר' יוסי הוא.
והנה י"ל דבגמרא דידן דמייתי לשאר מצות קרא דהסכת ושמע, ובמסקנא דחי לה דבדברי תורה הוא דכתיב. אם כן י"ל דהא דבעינן בשאר מצות לכתחלה להשמיע לאזנו אינו אלא מדרבנן, כמ"ש הפני יהושע, אבל בירושלמי דמייתי לשאר מצות קרא דהאזנת למצותיו ולא דחי ליה, אם כן שפיר מסתבר כמ"ש הראב"ד [הובא ברשב"א ע"ב ד"ה אמר רב יוסף], דהיינו קרא דוהאזרח אתא לכל המצות לכתחלה, ובקריאת שמע דכתיב קרא יתירא "שמע", אתי להורות דבקריאת שמע אף דיעבד לא יצא. והשתא אם נאמר דשמע צריכין לכל לשון, תקשה מנ"ל לקריאת שמע דבדיעבד נמי לא יצא, הרי על דיעבד ליכא למימר דממילא שמעת כמש"ל, ולכן הוצרך הירושלמי לשיטתו לומר דיליף מן ודברת בם, ודוק היטב.
ואולי י"ל בפשיטות, כי במשנה שבתלמוד שלנו איתא אלו נאמרים בכל לשון, ואם כן משמע אף שאינו מבין כמ"ש התוס', ולכך מייתי מושמע בכל לשון שאתה שומע, והיינו השמעת האוזן לחוד, אבל במשנה שבתלמוד ירושלמי "אלו נאמרים בלשונם", דמשמע בלשון שהוא מבין כמ"ש התוס' [סוטה ל"ב ע"א ד"ה אלו נאמרין], ולכך מייתי מן ודברת בם בכל לשון שאתה מדבר, דהיינו שהוא מבין הלשון. לכאורה י"ל דיש חילוק בין מבין לשון הקודש, אז אסור לומר קריאת שמע בלשון אחר אף שהוא מבין זה הלשון, רק כשאינו מבין לשון הקודש, אז מותר בשאר לשון שהוא מבינו. אך מהגמרא לא נראה כן, ודוק.
עוד יש מקום לכאורה לומר, דתלמוד דידן אזיל בשיטת הרהור לאו כדבור ויליף לה מן ודברת בם כמ"ש המפרשים, עיין שאגת אריה [סימן ז']. והירושלמי ס"ל הרהור כדבור, ומן ודברת בם יליף בכל לשון. וצריך עיון דאכתי י"ל תרתי ש"מ כמו מן שמע ודוק.
[קונטרס הסוגיות]
<b>פירש"י בד"ה תרתי ש"מ.</b> כי דרשת נמי שמע בכל לשון שאתה שומע ש"מ נמי דצריך להשמיע לאזנו עכ"ל רש"י ז"ל. תמוה מאד, ד"תרתי ש"מ" משמע דיליף תרווייהו מהאי קרא, והיינו משום דשניהן שקולין לפרושי, וזהו אינו בלשון רש"י. ונלפענ"ד לתרץ דהנה הכא א"א לומר דהני תרתי שקולין הן, למידרש מיניה שמע בכל בכל לשון שאתה שומע, ולמידרש מיניה השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. דממנ"פ אי אמרינן כל התורה כולה בלה"ק נאמרה, א"כ ודאי יותר מסתבר לאוקמי לשמע להשמע לאזנך וכו' מלאוקמיה לכל לשון שאתה שומע, דמנ"ל להוציא ק"ש מכל התורה כולה. ואי אמרינן כל התורה כולה בכל לשון נאמרה, אלא בק"ש ה"א מדכתיב והיו בהוויתן יהיו, א"כ ודאי יותר מסתבר לאוקמיה להכי כדי שלא להוציא מכלל כל התורה כולה. ולפ"ז קשה, היכא קאמר ר' יוסי דתרתי ש"מ.
וי"ל דהנה לקמן ע"ב, אמר רב יוסף מחלוקת בק"ש אבל בשאר מצות ד"ה יצא והכתיב הסכת ושמע ישראל ההוא בדברי תורה כתיב. וכתבו התוס' [ד"ה אבל בשאר מצות יצא] דרב יוסף פליג אסוגיא דלעיל. ולפ"ז י"ל דסוגיא דהכא יליף ליה שפיר מדכתיב הסכת ושמע ישראל, דבשאר מצות נמי צריך להשמיע לאזנו לרבי יוסי. אמנם לפ"ז קשה, ל"ל קרא בק"ש לילף משאר מצות. וי"ל דאיצטריך, דה"א דנימא כדדרש ר"מ, על לבבך אחר כונת הלב הן הדברים. ולפ"ז קשה מנ"ל למידרש בכל לשון שאתה שומע, וי"ל דאי להאי לחודיה אתא לא נכתוב שמע ולא ניכתוב נמי על לבבך, אמנם השתא דדרשינן שמע בכל לשון שאתה שומע, א"כ ממילא מוכח נמי דבעינן שישמיע לאזניו. דאם נימא על לבבך אחר כונת הלב הן הדברים, א"כ מה לי בלה"ק ומה לי בכל לשון. וע"כ דדרשינן נמי מדכתיב הסכת ושמע ישראל דבעינן השמע לאזנך וכו'. ולפ"ז א"ש פירש"י, דכיון דדרשינן מיניה שמע בכל לשון שאתה שומע, שמעינן מיניה נמי לפרש מהסכת ושמע ישראל השמע לאזניך וכו', ולא מטעם שהן דרשות שקולין.
ולפ"ז מיושב נמי קושית התוס' בסוטה [ל"ב ע"ב ד"ה ורבנן] שהקשו דלעיל [י"ג ע"א, ובסוטה שם] דחיק לאוקמי רבנן דלא כהאי תנא דס"ל השמע לאזניך וכו', ולא קאמר נמי כי הכא תרתי ש"מ. ולפי הנ"ל א"ש, די"ל דהאי סוגיא אתיא כרב יוסף דס"ל דקרא דהסכת ושמע ישראל בדברי תורה הוא דכתיב, א"כ ליכא למימר תרתי ש"מ.
גמ', אבל תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא ע"כ. קשה לי למה איצטריך לומר תרתי, ברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא. ונ"ל דאי קאמר ברכה דרבנן הוא, לא סגי, די"ל אף על גב דמדרבנן היא מ"מ כיון דאינו יוצא מדרבנן ידי דאורייתא נמי לא יצא כמש"כ התוס' בסוכה
<h3>דף ג' ע"א ד"ה דאמר לך וכו'</h3>
<b>, ומש"ה קאמר ולא בברכה תליא מילתא.</b> ואי משום דלא בברכה תליא מילתא לחוד לא הוי משני, די"ל אף על גב דלא תליא בברכה, מ"מ כיון שלא עביד כמצותו לא ליהוי תרומה, כדאשכחן גבי בכור בי"ט דאמרינן אם עבר ובקרו אינו מבוקר, ועיין תוס' מס' שבת דף מ"ג ע"א בד"ה טבל. ומש"ה קאמר ברכה דרבנן היא, והו"ל תרתי לטיבותא, דברכה דרבנן היא ולא בברכה תליא מילתא, בכה"ג לא גזרו רבנן.
<b>פירש"י בד"ה וממאי דר' יוסי היא.</b> קס"ד האי דמוקמי לה כו'. כתב המהרש"א דהלשון מגומגם דקאמר "קס"ד", דע"כ לפי המסקנא נמי הכי ס"ל לרב חסדא, דאל"כ לא הוי מוקי ליה רב חסדא כר' יוסי, עכת"ד. ונלפענ"ד דס"ל לרש"י דלפי אמת לא צריכין לזה, דהנה כיון דס"ל בברייתא בהדיא לר"מ דלכתחילה נמי לא צריך שישמע לאזנו, א"כ מה דחקו לרב חסדא לאוקמי מתני' דחרש המדבר ואינו שומע כר' יוסי. וי"ל דרב חסדא לאו מהאי טעמא מוקי ליה כר' יוסי משום דס"ל דר"י אפי' לכתחילה קאמר, אלא משום דס"ל דחרש המדבר ואינו שומע הוי כדיעבד כיון דאינו יכול להשמיע. אמנם הש"ס לפי הס"ד דהאי קושיא וממאי דר' יוסי היא, ס"ל דטעמא דרב חסדא משום דס"ל דר' יהודה אפי' לכתחילה קאמר. וא"כ שפיר פירש"י קס"ד וכו'.
<b>שם הקשה המהרש"א, עיין שם.</b> ולע"ד י"ל דהרשב"א [ד"ה השתא] כתב דלמסקנא גם ר"ח ס"ל לר' יהודה לכתחלה לא, עיין שם. ולע"ד י"ל עוד, כיון דלא מצאנו בגמרא שר"ח חזר מדבריו, לכן י"ל דגם מעיקרא סבר דר' יהודה לכתחלה לא, רק דמדברי הש"ס הוא דסברי בדעת רב חסדא דר' יהודה אפילו לכתחלה מכשיר, והיינו דקשקלי וטרי בזה. אבל לפי האמת מעולם לא עלה זאת על דעת ר"ח. ומ"ש אמתני' דתרומות, ר' יוסי הוא, הכוונה ר' יוסי ומחלוקתו, כמ"ש רש"י בסוגיא דזה וזה גורם [פסחים כ"ז ע"א ד"ה יוליך הנאה לים המלח], ורק לאפוקי מדר' מאיר דמתיר אפילו לכתחלה, וק"ל.
[קונטרס הסוגיות]
גמ', ודילמא ר' יהודה וכו', דיעבד אין לכתחלה לא. עיין רש"י [ד"ה דלמא]. ופני יהושע [ד"ה אבל תרומה] הקשה דכר' יוסי ודאי אתיא, דע"כ ברכות אינן מעכבות. ואולם ברשב"א מבואר דאי אתיא כר' יהודה נאמר דלר' יוסי אפילו דיעבד לא הוי תרומתו תרומה. ומ"ש הפני יהושע הלא ברכות אינן מעכבות, נלע"ד דנוכל לומר זהו דוקא אם לא בירך כלל, אבל כאן גרע יותר, שהרי הוא בא לתרום בברכה והיה סובר שברכתו ברכה, וכיון שדעתו היתה לתרום בברכה, אם הברכה לא הועילה מחמת שטעה בה, גם תרומתו לא הויא תרומה. ודומה למ"ש הרא"ש [לקמן פ"ד סימן ב'] בשם בה"ג אהא דאמרינן טעה בערבית ר"ח אין מחזירין משום דאין מקדשין החדש בלילה, ולא סגי בהא דתפלת ערבית רשות, משום שהוא כבר קבל עליו להתפלל, רק שלא התפלל כהוגן. וגם דומה לתורם חומץ על היין בטעות, שהיה סובר שהוא יין דלא הוי תרומה, כיון דהוי בטעות כמ"ש הרמב"ם והכ"מ בפ"ה מהל' תרומות, [הל' כ"א וכ"ב], ודוק. עיין בספר דרך אמונה מס' תרומות.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תדע דקתני הקורא דיעבד אין לכתחלה לא.</b> צריך עיון דילמא אי הוי קתני פלוגתייהו בלכתחלה ה"א דלא פליגי כלל בדרשת שמע, וכ"ע ס"ל בכל לשון, רק דר' יהודה לשיטתיה דס"ל קרא ולא דקדק באותיותיה לא יצא, ומוכח דס"ל הרהור לאו כדבור כמ"ש הצל"ח [בתוס' ד"ה להודיעך], ועיין בספר שמן רוקח. ור' יוסי דס"ל יצא ס"ל הרהור כדבור, ולכן צריך להשמיע לאזנו דוקא, דממילא שמעת מינה וכמש"ל, דלכתחלה שפיר שמעת מינה ממילא, אפושי פלוגתא לא מפשינן. וכיון שהיינו אומרים כן, היה לנו לפסוק כר' יוסי דהלכה כמותו לגבי ר' יהודה, ואף דסתם רישא כר' יהודה, מזה לא היה ראיה, די"ל דסתם משום דסמך עצמו דנדע דאיהו ר' יהודה דפליג גם בסיפא, וכמ"ש התוס' [ד"ה דילמא ר' יהודה היא], ולכן שנה לנו דברי ר' יוסי דס"ל אף בדיעבד לא יצא, וממילא דאין הטעם משום הרהור כדבור, דאכתי דיעבד לא נשמע כמש"ל.
ומזה נדע דטעמיה דר' יוסי משום תרתי ש"מ כפירש"י ור' יהודה ס"ל דלא ש"מ תרתי, ושפיר נוכל לפסוק כר' יהודה בהא דלא השמיע לאזנו יצא. וי"ל דגם אם היינו מפרשים דפליגי בהרהור כדבור, לא היינו באים לידי טעות לרב חסדא, שהרי סתם משנה דבעל קרי לקמן
<h3>דף כ' ע"ב</h3>
דהרהור לאו כדבור (אך אין זה מוכרח, די"ל דלא הוי סתם ממש כיון די"ל כרבינא). אך לכאורה צ"ע להיפוך, דהיינו טועים דפליגי בהרהור, דלא לאפושי פלוגתא, והיינו אומרים דהלכה כר' יהודה גם בהא דלא דקדק באותיותיה.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>טו:</h3>
<b>פירש"י בד"ה בד"א.</b> דקטן לכתחילה לא וכו'. הקשה המהרש"א מנ"ל לרש"י דהשתא חזר ביה הש"ס במאי דקאמר לעיל "הא כדאיתא והא כדאיתא וכו'", וע"ש.
ונלפענ"ד דס"ל לרש"י דאי הוי אמרינן בקטן שלא הגיע לחנוך אפי' בדיעבד פסול, לא הוי מכשיר ר' יהודה בקטן שהגיע לחנוך אפי' לכתחילה, דהו"ל למיגזר לכתחילה אטו שלא הגיע לחנוך, כדאמרינן לקמן
<h3>דף כ' ע"ב</h3>
תבוא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו, אף על גב דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, וע"כ צ"ל טעמא משום דגזור אטו שלא הגיע לחנוך. ומש"ה פירש"י דקטן שלא הגיע לחנוך לכתחילה לא, אבל בדיעבד כשר, וכדכתבו התוס' במגילה דף כ"ד ע"א סד"ה אבל, דיש להקל משום דאף הם היו באותו הנס, דטף ונשים היו נמי בספק להרוג ולהשמיד, ומש"ה פירש"י דקטן שלא הגיע לחינוך לכתחילה לא.
<b>בגמ' לא לעולם ר' יהודה ואפילו לכתחלה כו'.</b> הקשו הפני יהושע [ד"ה אלא לעולם] והטורי אבן [מגילה יט, ב ד"ה ר"י היא] איך אפשר לומר כן, הלא עתה תקשה אמאי קתני במתני' הקורא לשון דיעבד לאשמועינן כחא דהתירא. ותירוץ התוס' [ע"א ד"ה להודיעך] לא שייך, דהרי איכא למטעי דס"ל כראב"ע. והיא קושיא עצומה לכאורה.
ועל צד ההכרח נלע"ד לומר, דרבינו הקדוש כשסידר המשנה ראה במה שנקל יותר לטעות, בזה שנה הרבותא. ולפי דעתו יותר יש מקום לטעות בדברי ר' יוסי (אם היה שונה ואוסר לכתחלה) דרק לכתחלה אוסר ולא דיעבד, ודרש שמע לכתחלה ור' יהודה לא דרש שמע, דבזה שכיח פלוגתות בין התנאים, אבל שנטעה לומר דפליגי ר' יהודה ור' יוסי אי דרשינן שמע אלכתחלה או אדיעבד, זה רחוק יותר וליכא למיחוש כל כך שיטעו בזה. ואף שגם בזה יש לטעות בדברי ר' יהודה כיון שמצאנו שראב"ע ס"ל כן, מכל מקום בדעת ר' יוסי היה קרוב יותר הטעות, ולכך אשמועינן רבותיה. ומה גם שסברת ראב"ע לא זכרה רבינו כלל במשנה.
ובזה י"ל קושית המהרש"א על רש"י [ע"א, ד"ה אלא ר' יהודה], שהקשה על מ"ש דמתני' דתרומות כר' יוסי, והרי איכא למימר דאתיא כראב"ע ואין חילוק בין דאורייתא לדרבנן. ותירוצו נראה קצת דוחק, דעכ"פ מנ"ל לומר דיש חילוק בין דאורייתא לדרבנן, עיין ברשב"א [ע"א, ד"ה השתא דאתית להכי] שחשב זאת לדוחק, (ועיין בפר"ח הלכות מגילה [סימן תרפ"ט ס"ק ב'] שהסביר קצת יותר). ולהאמור י"ל דלפום סברא דהשתא בע"כ צ"ל דסברת ראב"ע לא נזכרה במשנה, דאי נזכרת במשנה ה"ל לרבי לשנות כאן רבותא דר' יהודה כדי שלא נטעה לומר דס"ל גם כן הכי, ודוק היטב.
[קונטרס הסוגיות]
<b>פיסקא קרא ולא דקדק באותיותיה.</b> אמר ר' טבי אמר ר' יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל. עיין בירושלמי (הובא ברשב"א כאן) אמאי הוצרך לומר כן משום דאיכא מאן דמתני לת"ק רבי מאיר. ולכאורה צריך עיון, אכתי אמאי הוצרך לומר כדברי שניהם ולעמוד על פיסקא דלא דקדק באותיותיה, הרי היה די לומר אבבא ראשונה הלכה כת"ק. ונראה משום דהיה מקום לטעות לפי מאי דמתני ברישא דברי ר' יהודה (כמו שנרשם בש"ס), או אפילו מאן דמתני סתמא כמו שבמשנה לפנינו. מכל מקום מוכח דהיינו ר' יהודה כמ"ש התוס' ד"ה ודילמא כו', והיה מקום לומר כיון דבזה הלכה כר' יהודה, אם כן גם בסיפא הלכה כר' יהודה, דאזיל לשיטתיה דכיון דס"ל לא דקדק באותיותיה לא יצא, בע"כ דס"ל הרהור לאו כדבור כמ"ש הצל"ח [ע"א על התוס' ד"ה להודיעך], וליכא למימר תרתי ש"מ כמ"ש הרשב"א [ע"א, ד"ה ור' יוסי], ולכן ס"ל דלא בעינן השמעה לאוזן. ור' יוסי בע"כ ס"ל הרהור כדבור, מדס"ל תרתי ש"מ כמ"ש הרשב"א, ואם כן גם בסיפא הלכה כר' יהודה, ולכך הוצרך לומר דבסיפא הלכה כר' יוסי, והיינו או דלא כרשב"א, או משום דדוקא בלא דקדק יוצא ולא בהרהור גרידא ודוק.
לעיל בריש פרקין
<h3>דף י"ג ע"א ד"ה וחכמים אומרים</h3>
כתבו התוס' בשם הר"י שתי ראיות דהלכה כחכמים (ועיין שם בפני יהושע). וצריך עיון אמאי לא כתבו הראיה כמ"ש הרא"ש, משום דהוי מחלוקת בברייתא וסתמא במתני'. וקצת י"ל משום [דכתבו] בר"פ אלו נאמרין [סוטה דף ל"ב ע"א, ד"ה אלו נאמרין] דגרסינן "בלשונם", דהיינו בלשון שהוא מבין, אבל "בכל לשון" משמע אף בלשון שאינו מבין. ואם כן אין מן המשנה ראיה רק על לשון שהוא מבין, והר"י רוצה להביא דיוצא אף בלשון שאינו מבין. ומה דאמרינן "בכל לשון שאתה שומע", היינו השמעת אוזן לחוד כמ"ש הצל"ח [כאן ע"א ד"ה ור"י תרתי ש"מ]. אך לפי זה תקשה בהיפוך, דהיה לנו לפסוק כסתמא דמתני'. ואין לומר דס"ל להתוס' נהי דאין ראיה משם משום דמשמע דוקא בלשון שהוא מבין, מכל מקום גם סתירה אין משם משום די"ל דבאמת קריאת שמע גם בלשון שאינו מבין, והא דנקט בלשונם היינו אגב אינך המוזכרים שם במשנה. זה אינו, שהרי כתבו שם התוס' דלכך שייר שאר ברכות משום דנאמרים אף בלשון שאינו מבין. ואם כן תקשה אמאי לא שייר גם קריאת שמע. (שוב מצאתי בבאר שבע [סוטה שם ד"ה ק"ש ותפילה] שמתרץ קושית התוס' בסוטה דתנא ושייר, עיין שם).
ובאמת שאם נאמר כמ"ש, אשכחנא פתרי למ"ש הרשב"א לפרש הא דאמרינן ורבנן ס"ל כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא, היינו דס"ל אף לכתחלה, והקשתי לעיל דאם כן הוי סתרי ההלכתות. ולפמ"ש י"ל דבאמת אנו לא פסקינן כרבנן "בכל לשון", רק כמתני' "בלשונם". (ועל זה י"ל "ממילא שמעת", עיין בצל"ח [ד"ה ור"י תרתי ש"מ. הנ"ל] ודו"ק היטב).
ואולי י"ל דאף דרבנן אמרי קריאת שמע בכל לשון סתמו כפירושו, דהיינו בלשון שהוא מבין, כיון דקריאת שמע צריכה כוונה.
והנה התוס' בסוטה
<h3>דף ל"ב ע"ב ד"ה ורבנן</h3>
הקשו מאי דוחקי' לומר רבנן ס"ל לא השמיע לאזנו יצא, לימא תרתי ש"מ. ויש לתמוה על לשונם שכתבו מאי דוחקי' כו', והרי אין זה דוחק כלל, כיון דקימ"ל הכי דלא השמיע לאזנו יצא. וצ"ל שפירשו כמו הרשב"א, דהכוונה דס"ל אף לכתחלה, וזהו באמת דוחק, כיון דאנן קימ"ל לכתחלה בעי להשמיע לאזנו. ובזה י"ל מה שדקדק הצל"ח [כאן ע"א ד"ה ור"י תרתי ש"מ] אמאי העמידו דבריהם דוקא במס' סוטה, ולפמ"ש י"ל, כי היה מקום לומר דאנן קימ"ל כרבי דדרש בהוייתן (עיין בפני יהושע שם [ד"ה ר"י תרתי ש"מ]), ולכן אין לתמוה אף דמוקי לרבנן דלא כהלכתא, כיון דבלא"ה לא קימ"ל כותיה במ"ש קריאת שמע בכל לשון. (ומכ"ש דאתי שפיר לפמש"ל דאף אם נאמר לרבנן דתרתי ש"מ גם כן הוי דלא כהלכתא, דנצטרך לומר דס"ל הרהור כדבור כמ"ש הרשב"א). אבל כאן דסתם מתני' כרבנן מוכח דכן הלכה, ולכן הקשו מאי דוחקי' לאפוקי מהלכתא. ולכך לא בעי למימר תרתי ש"מ, דזה לא אמר רק דנוקי ר' יוסי כהלכתא, כמ"ש הרא"ש [פ"ב סי' י"ד].
או י"ל דקושית התוס' תליא בסוגיא דסוטה דוקא, כי יש מקום לומר דלא קימ"ל כרבנן כיון שאמרו בכל לשון, דמשמע אף אינו מבין, וסתם מתני' בלשונם דוקא, וכיון דבלא"ה לא כהלכתא לא דייקו בגמרא אם יהיה כהלכתא בהאי מילתא דהשמעת האוזן. אבל הנה שם בסוטה אמרינן טעמא דמתני' משום דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע, ומיד תוך כדי דבור מביא הגמרא הך דרבנן דאמרי בכל לשון, ומפרשי גם כן הך טעמא ממש, וזה ודאי אין סברא לומר דיש חילוק בלשון זה דאמרינן בכל לשון שאתה שומע שנפרש הך דלעיל דקאי אמשנה, הכוונה על הבנה ושמיעת הלב. ומה דקאמר אחר כך על הרבנן האי לישנא ממש, תהיה הכוונה שמיעת האוזן לחוד. ובע"כ דגם אדרבנן הכוונה הבנה, ומוכח דס"ל גם כן בלשון שמבין דוקא, (ומאי דקאמר סתם בכל לשון, משום דידוע דקריאת שמע בעי כוונה, כמש"ל), ואם כן הוו כהלכתא, וקשה מאי דוחקיה וכו'. וזה נכון בע"ה לע"ד ודוק היטב.
מ"ש הצל"ח [שם] דמ"ש התוס' בסוטה, בגמרא לא משמע הכי, הכוונה דגם כל לשון משמע, לא נהירא. אלא כוונתם דבגמרא משמע דבעינן דוקא לשון שהוא מבין, והיינו מאינך שהוזכרו במשנה ומתפרשים בגמרא.
בטורי אבן מס' מגילה
<h3>דף י"ט ע"ב, ד"ה חוץ</h3>
הקשה (לרבינא דס"ל הרהור כדבור) אמאי חרש שוטה וקטן אינן מוציאין אחרים משום דהו"ל אינו מחוייב בדבר, הא אפילו בשומע מהמחוייב אי אפשר לו לצאת אלא אם כן מטה אזניו ושומע מה שזה מוציא מפיו, דאם לא כן לאו כלום הוא, ואם כן בכה"ג בשומע מאינו מחוייב בדבר מאי הוי, דל מכאן קריאה זו דאינו מחוייב, אפ"ה יוצא י"ח על ידי הרהור דנפשיה. והאריך ונדחק בזה, ובכל זאת לא מצא ארוכה להך דמס' סוכה
<h3>דף ל"ח ע"א</h3>
<b>מי שהיה עבד או אשה וכו', עיין שם.</b> ולענ"ד נראה פשוט דלא דמי שומע למהרהר, כי השומע יוצא אף אם אינו מבין לשון הקודש, והקורא ממהר בקריאתו עד שאי אפשר לו להרהר אחריו כאשר יעיד החוש, מכל מקום הוא יוצא כשומע מהמחוייב בדבר. וכן מוכח מתשו' הרשב"א המובאת במגן אברהם סימן תר"צ ס"ק ט"ו, עיין שם.
[קונטרס הסוגיות]
בירושלמי ברכות [פ"ב ה"ד], תרומות [פ"א ה"א] ומגילה [פ"ב ה"ה]. על כרחך איתמר דהיא דר' יוסה דתנינן חמישתי קדמייתא כו'. המפרשים ז"ל נחלקו ונדחקו בפירושו. ולע"ד י"ל, כי ראיתי בס' דברי ר"ש הקשה, איך אפשר לאוקמי משנה דתרומות כר' יהודה ודיעבד אין לכתחלה לא, אם כן אמאי תניא ואם תרם כו', הול"ל רבותא יותר - ואם ברך יתרום. והנה באמת בשו"ט יש לדחות דהא דקאמר וממאי דר' יוסי הוא ודילמא ר' יהודה ודיעבד אין לכתחלה לא, זהו לא קאמר רק כלפי מה ששאלו תחלה, מאן תנא חרש דיעבד אין לכתחלה לא, והיינו אמאי לא יתרום אפילו לכתחלה, ועל זה אמר רב חסדא ר' יוסי הוא. ועל זה שפיר הקשו דמשום האי קושיא, שהיה קשה לך אמאי לא יתרום לכתחלה, לא היית צריך לאוקומי כר' יוסי דוקא, דדילמא אף ר' יהודה מודה דלא יתרום לכתחלה, היינו שלא ילך לתרום כיון שאינו יכול לברך כהוגן. ובמסקנא באמת אינו מבואר בגמרא דאתיא כר' יהודה. וי"ל דבאמת אתיא דוקא כר' יוסי, ולכך לא קתני ואם ברך יתרום.
(ובזה י"ל מה שהקשה בירושלמי למה הוצרך לפסוק הלכה כדברי שניהם להקל, כיון דקתני דברי ר' יהודה סתמא בלשון רבים, ועיין שם מה שתירץ. ולפמ"ש י"ל כיון דמצאנו סתמא אחרינא בתרומות דבע"כ אתיא כר' יוסי, ויש לדחות ודוק).
אבל בירושלמי י"ל דבאמת אתא לאשמועינן דע"כ ר' יוסי מודה גם בשאר מצות דאינו יוצא אף בדיעבד בלא השמיע לאזניו, והא דאמר רב חסדא אמשנה דמגילה לית כאן חרש, היינו משום דסתם חרש אינו שומע ואינו מדבר. וליכא למימר דלכך קאמר רב חסדא לית כאן חרש, משום דבשאר מצוות כ"ע שוין דיוצא בדיעבד, זה אינו, שהרי קתני חמשה אחריינתא, ולא קתני חרש המדבר ואינו שומע, רק תני ליה בבבא בפני עצמה, ואמאי לא אמר דאם ברך יתרום, אלא ודאי דר' יוסי הוא דס"ל אף בדיעבד לא יצא, ובשלמא אי הוי קתני ליה בהדי אינך דלכתחלה לא יתרומו, לא היה מוכח דר' יוסי ס"ל אף בדיעבד לא הוי ברכה, דהיינו אומרים הא דלא קתני ואם ברך יתרום, זהו משום אלם שאינו יכול לדבר, ואינך דלא שייך בהו טעמא דברכה, ולכן כללם יחד ושנה ואם תרמו כו', אבל מאחר דתני לחרש המדבר ואינו שומע לבבא בפ"ע, ודאי קשה אמאי לא אמר ואם ברך יתרום, אלא ודאי ר' יוסי הוא כנ"ל דוק.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>טז:</h3>
<b>פירש"י בד"ה קסבר וכו'.</b> וכתיב אנינות באורייתא. נ"ל דכוונת רש"י כמו שכתבו התוס' [ד"ה אנינות לילה דרבנן] הואיל דכתיבא אנינות בתורה לענין מעשר, אי לאו דהויא אנינות לילה דרבנן אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ובמקום אסטניס נמי גזור.
<b>בד"ה נכוים בפושרים.</b> כלומר סבור הייתי שתבינו דבר וכו' ליכנס לאנפילון ע"כ. הא דנקט רש"י אנפילון לפושרין, ולא נקט עליה, דלפי זה דאנפילון דמי לפושרין, ולא הוי טרקלין אלא חמין ולא חמי חמין, משום דבראשונה כשראו שעולה לעליה סברו משום דחשיבא ליה ולכבודם עביד, מכיון שראו שנכנס לאנפילון זהו ראשונה להבנה, א"כ הו"ל פושרין, אמנם ממילא הוי יודעים דמעיקרא כשעלה לעליה הוי נמי משום היכר, א"כ הו"ל טרקלין חמי חמין.
<h3>יז.</h3>
ר' יוחנן כי היה מסיים סיפרא דאיוב אמר הכי סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה והכל למיתה הם עומדים, אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו וגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו. ויש לדקדק למה אמר סוף בהמה לשחיטה, ולא אמר ג"כ למיתה. ועוד למה חזר וכלל ואמר והכל למיתה הם עומדים. ועוד יש לדקדק אמאי אמר ועושה נחת רוח ליוצרו, ולא אמר להקב"ה.
וי"ל כי הנה לפי דעת התועים יש עוד גריעותא להאדם, כי כל הברואים מתעלים במה שנותנים כח לשלמעלה מהם, הדומם לצומח, הצומח להחי, והחי להמדבר. ולפי טעותם הנה החי יתעלה לאחר מותו כאשר נשחט ונאכל מהאדם, והאדם במותו לא יהיה לו ח"ו עליה רק ירידה, ובע"כ אנו צריכין לומר דגם להאדם במותו יש לו עליה להנשמה. וזהו לאחר שסיים ר' יוחנן ספר איוב אשר יסודתו על השגחת השית"ש ושכר ועונש והשארת הנפש, אמר עוד יש לנו ראיה מוחשית, כי הנה סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה, והקישן יחד לומר כשם שלבהמה לאחר שחיטתה יש לה עליה, כמו כן להאדם אחר מותו. ואמר ראיה לזה, כי הרי וכולם למיתה הם עומדים, ולולי השארת הנפש ושכר ועונש, הן האדם היה ח"ו גרוע מן הבהמה, והיה ח"ו עולתה במעשי הקדוש ברוך הוא אשר יצר את האדם, א"ו שגם להאדם יש לו עליה במותו. ולכן אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח "ליוצרו" דייקא, כי הנה הוא מורה אשר לטובתו יצרו השית"ש, להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו.
[אפריון, פ' שמיני]
<b>פירש"י בד"ה העושה שלא לשמה וכו'.</b> רבא רמי וכו' ע"כ. הא דלא הביא הא דרב יהודה אמר רב שהביאו תוס' [ד"ה העושה שלא לשמה], משום דניחא ליה להקשות מרבא גופיה מדידיה אדידיה. והתוס' ס"ל דמהא דרב יהודה אמר רב עדיפא, מדקאמר מתוך שלא לשמה בא לשמה.
<h2>מי שמתו</h2>
<h3>יח.</h3>
גמ', אמר רחבה אמר ר' יהודה א"ר כל הרואה מת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש חרף עושהו. ולכאורה יש להבין למה קאמר בזה חרף עושהו. ואמנם י"ל כי בודאי מי שאינו מאמין בהשארת הנפש, וסובר כי האדם לאחר מותו ח"ו לאבדון באדמה כמו שאר בעל חי, א"כ הלויה זו מה טיבה, כיון שהמת אינו מרגיש כלל בכבוד שעושין לו, וגם אינו ראוי לכבוד כיון שאינו אלא כשאר נבלה ח"ו. ואולם המאמינים בהשארת הנפש, וכי האדם לאחר מותו הולך לעולמו הנצחי לאכול פרי מעלליו, א"כ ראוי הוא לכבודו בהלויה. וז"ש הרואה מת ואינו מלוהו, מורה בזה כאילו ח"ו אין השארת הנפש, ולכן אין המת ראוי לכבוד, וכיון שאין השארת הנפש, א"כ יש ח"ו עול במעשה השית"ש שברא את האדם, ובזה חרף עושהו.
[אפריון, פ' שמיני]
<h3>יט:</h3>
<b>גמ', כדרבא דאמר רבא דבר תורה וכו'.</b> נלפענ"ד דכולה מדברי רבא הוא עד "ומשום כבוד מלכים לא גזרו בהו רבנן", דאי נימא דרבא לא אמר אלא דין זה דאהל כל שיש בו חלל טפח וכו', א"כ למה הוצרך להביא דרבא, הא משנה שלימה היא [אהלות פ"ב מ"ז] טפח על טפח על רום טפח חוצץ בפני הטומאה. ורבא גופה נמי קשה, מה קמ"ל מתני' היא. וזה הקשה בספר פני יהושע [ד"ה ת"ש], אבל אם נימא דכולה מדברי רבא היא א"ש.
עוד י"ל לפי דעת הרמב"ם פ' י"ב מה' טומאת מת ה"א. דהרמב"ם והראב"ד פליגי התם בדין אוהל טפח, דהראב"ד כתב דבעינן טפח פנוי מלבד הטומאה, והרמב"ם משמע דס"ל דסגי באהל טפח לחוד אף על גב דהטומאה ממעטת. ולפ"ז י"ל דמהכא איכא ראיה לדברי הרמב"ם, דהא גופא אתא רבא לאשמועינן דאמר דבר תורה אהל כל שיש בו טפח וכו', משמע דאם יש באהל טפח לחוד סגי. וא"כ י"ל נמי דמש"ה הביא הש"ס הא דרבא, דאם נימא דבעי טפח פנוי י"ל דכה"ג לא הוי רוב ארונות, אבל אם נימא דסגי ליה באהל טפח לחוד כדרבא א"ש רוב ארונות.
אמנם קשה לפי מה שכתבו התוס' [ד"ה מדלגין] לדעת רש"י [סנהדרין דף מ"ז ע"ב ד"ה רב אשי אמר] דפירש גולל היינו כיסוי של ארון, וכן כתב נמי הרמב"ם בפ"ב מהל' טומאת מת [הל' ט"ו] דגולל היינו הכסוי של ארון, ועוד כתב הרמב"ם שם, הואיל ואין הנזיר מגלח עליו אין טומאתן אלא מדברי סופרים. וא"כ מה צריך לזה לומר דרבנן גזרו חלל טפח אטו שאין בו חלל טפח, נימא הכא היינו טעמא משום גולל. וכיון דמדרבנן הוא, משום כבוד מלכים לא גזרו רבנן, אבל משום אהל אפי' מדרבנן מותר משום דחוצץ, וצ"ע לפענ"ד.
<b>תוס' בד"ה ורוב ארונות.</b> וצ"ל שראש הארון פתוח וכו' ע"כ. והנה הרמב"ם פ' י"ב מה' טומאת מת [ה"ו] כתב לחלק בין ארונות של עץ ושל אבן, וס"ל בארונות של עץ אין לו דין קבר סתום אלא דוקא בבנוי וסתום דטמא מכל סביביו. ונ"ל דלא נראה ליה סברת התוס' דמיירי שראש הארון פתוח, משום דטעמא דטפח פתוח הוא משום דדרך הטומאה לצאת, וגבי ארון לא שייך האי טעמא. ומש"ה ניחא ליה לומר טפי לחלק בין ארונות של עץ לשל אבן שהוא בנוי וסתום.
גמ', תרגמה רב בר שבא קמיה דרב כהנא ובלאו דלא תסור. ק"ל למה לא קאמר דקאי אלאו דלא תוכל להתעלם. ורש"י במגילה דף ג' ע"ב [ד"ה את לא תעשה] פירש באמת הכא דקאי אלאו דלא תוכל להתעלם. וי"ל דרש"י ז"ל פירש הכא בד"ה אתי לא תעשה, קס"ד כל ל"ת קאמר עכ"ל. ולפ"ז א"ש דרב בר שבא נמי הכי ס"ל, מדקאמר סתם את לא תעשה משמע דקאי אכלל ולא רק לחד ל"ת שבתורה, ומש"ה מוקי לה אלאו דלא תסור דקאי אכל ל"ת דרבנן.
<b>איסורא מממונא לא ילפינן ע"כ.</b> והקשו התוס' ב"מ דף ל' ע"ב [ד"ה אלא לזקן ואינו לפי כבודו] לא לכתוב והתעלמת ונילף מולאחותו. ותירצו דכבוד הבריות דמת מצוה חמור טפי ע"כ. וק"ל לימא נמי דאיסורא מממונא לא ילפינן, כדאשכחן נמי בב"מ דף כ' ע"ב ובכמה דוכתי. ובכתובות דף ל"ב ע"א מספקא ליה לגמ' אי ממונא לקולא או לא. וי"ל לענין דחייה ודאי ממונא קיל מאסורא הואיל דאיתא בחזרה. וכן משמע נמי בב"מ ד"ל ע"א דפריך בגמ', ותו לא דחינן איסורא מקמי ממונא. ומדוייק נמי לשון רש"י הכא דקאמר סתם "ממונא קל מאיסורא".
<b>תוס' בד"ה אמרת לא וכו'.</b> ותימה בזבחים גבי מעשה דיוסף הכהן וכו' ומאי פריך דילמא שאני הכא דמיירי דכל קדושות האלו בו כו'. ונלפענ"ד דפריש"י [דף כ' ע"א, ד"ה שב ואל תעשה שאני] דפירש דבהני לא נאמר הלאו דלא יטמא לא קשה מידי, דכיון דלא נכתב הלאו אנזיר וכה"ג, א"כ גבי הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו אין נ"מ מידי אם הוא נזיר וכהן או לאו, ולא צריך קרא דולאחותו אלא להכי.
<h3>כ.</h3>
<b>תוס' בד"ה שב ואל תעשה וכו'.</b> הקשו לפירש"י [ד"ה שב ואל תעשה שאני] דא"כ כ"מ דאמרינן עשה דוחה ל"ת אמאי קרי ליה דחייה, אימא דלא נאמר ביה הלאו וכו' ע"כ. וק"ל, חדא דרש"י ז"ל כתב בהדיא הטעם דהשבת אבידה ופסח לכל ישראל נאמרו ולא שייך בהו דחייה דלא נאמר בהו הלאו. וע"ק לי על דברי התוס' דמה נ"מ איכא אם נאמר עשה דוחה ל"ת או דנימא דלא נאמר ביה הלאו, דמ"מ נדחה ל"ת מפני עשה, וצ"ע לפענ"ד. אמנם קושיא ב' ל"ק, דהכי קא קשיא להו, היכי ילפינן מיניה בכ"מ דדחי.
<b>פירש"י בד"ה האשה שכובשת ירק או זיתים וכו'.</b> משנה היא במס' עוקצין עכ"ל. ק"ל למה עירב ותני האשה שכובשת וכו' או זתים וכו' וקאמר עלה משנה היא במס' עוקצין, דהא מתני' דאשה שכובשת ירק אינו במס' עוקצין, כמו שפירש"י במס' סנהדרין ק"ו ע"ב [ד"ה האשה שכובשת ירק], אלא מתני' היא בטהרות [פ"ב מ"א]. וי"ל דס"ל לרש"י כיון דרב פפא קאמר "כי הוה מטי רב יהודה בעוקצין", ע"כ האי דמייתי הכא אשה שכובשת ירק לאו היינו האי מתני' דמס' טהרות, אלא הו"ל נמי האי גירסא במס' עוקצין אף על גב דבמשניות שלנו לא מצינו התם.
<b>בד"ה טהורים.</b> שמוסקין זיתים עם העלין כדי לאחזן בהן וכו'. והקשו התוס' [ד"ה זיתים] א"כ מה האי דקאמר עלה שלא נכבשו אלא למראה וכו'. ומפרשי דטהורים משום דאותן עלין לא חשיבי אוכל וכו' ע"כ. ולפענ"ד י"ל דטעמא דרש"י דמפרש לענין יד, משום דאל"כ לא שייך האי דינא במס' עוקצין. אבל מ"מ א"ש דקאמר שלא נכבשו אלא למראה, שלא תאמר דע"י כבישה נשוייה אוכל וליטמא משום אוכל כמש"כ התוס', לכך קאמר שלא נכבשו אלא למראה. אבל מ"מ י"ל דאתי לאשמועינן נמי דאינן מטמאין משום יד, משום דכיון שנכבשו בטלו מתורת יד.
<b>בד"ה תליסר מתיבתא.</b> בי"ג פנים וכו'. ובמס' תענית
<h3>דף כ"ד ע"ב ד"ה תליסר מתיבתא</h3>
<b>פירש"י בי"ג ישיבות.</b> ונ"ל די"ג פנים היינו נמי בי"ג ישיבות, ומשום דבתענית הוא רבה דאמר הכי, ובסנהדרין איכא רבא, והכא רב פפא דהוא בתרא, וכדי שלא תקשה דבכולהו הוי י"ג ישיבות לא פחות ולא יותר, מש"ה פירש הכא בי"ג פנים, דהיינו טעמא די"ג ישיבות ודו"ק.
<h3>כ:</h3>
גמ', א"ל רבינא לרבא נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן וכו'. פירש"י [ד"ה או דרבנן] שמספקא ליה הואיל דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך ולנשים לא נתחלקה א"י. והתוס' [ד"ה נשים בברכת המזון וכו'] כתבו טעמא משום דלא מצי למימר ברית ותורה. ורש"י ז"ל לא ניחא ליה למימר משום ברית ותורה, משום דלא כתיב בהדיא בקרא.
וק"ל למה לא אמרו טעמא משום דדמי למצות שהז"ג, מדכתיב בערב בשר לאכול ולחם בבקר לשבע. ועל הש"ס נמי קשה לעיל דפריך פשיטא, לימא דס"ד משום דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך.
ונלפענ"ד דודאי מהא דדמי למצות עשה שהז"ג ליכא למבעי, אף על גב דדמי, מ"מ מצות עשה שהז"ג לא הוי, וקרא דלחם בבקר לשבע דרך ארץ קמ"ל, כמש"כ רש"י בחומש [במדבר ט"ז ח']. ומש"ה צריך לטעם גמור משום דלא נטלו חלק בארץ. אבל הש"ס פריך שפיר, פשיטא כיון דהויא מצות עשה שלא הז"ג, א"כ כבר כתב במשנה כל מצות עשה שלא הז"ג נשים חייבות. וע"ז משני שפיר דס"ד דברכת המזון לא הוי בכלל משום דדמי למצות עשה שהז"ג, אבל מ"מ ודאי לאו מהאי טעמא הוא דפטורין אלא מטעם שלא מצו למימר על הארץ הטבה אשר נתן לך.
<b>מתני', בעל קרי מהרהר בלבו וכו'.</b> ק"ל דלקמן דף כ"ב ע"א הביא הש"ס ברייתא דקתני בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא ק"ש ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה וכו' דברי ר"מ ר"י אומר בין כך ובין כך מוציא בשפתיו ע"כ, וא"כ משמע דר"מ דהתם היינו ת"ק דהכא, וא"כ הרי הוא כסותר, דהכא קתני מהרהר בלבו ולקמן תני קורא ק"ש משמע כדרכו. וכן לקמן תני אבל מהרהר בלבו, והכא קתני אינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, משמע אפי' בהרהור כמו שפירש רש"י [ד"ה ואינו מברך] להדיא, וכן כתבו התוס' בד"ה בעל קרי.
וי"ל דלקמן בברייתא מיירי באין לו מים לטבול, וא"כ כדי שלא לבטל לגמרי ממצות ק"ש וברכותיה קורא ק"ש כדרכה ומברך בהרהור. אבל הכא מיירי ביש לו מים לטבול, אלא כדי להתפלל עם הציבור מותר לו להרהר בק"ש ולאחרי שיטבול קורא ק"ש עם ברכותיה לרב חסדא. ולרבינא אפשר נמי דקורא אח"כ, משום דלכתחילה צריך שיוציא בשפתיו, א"כ מותר לו אח"כ לקרות ק"ש עם ברכותיה.
<b>פירש"י בד"ה לא לפניה וכו'.</b> כיון דברכות לאו דאורייתא מחייב לא אצרכוהו רבנן עכ"ל. משמע מדקאמר לא אצרכוהו רבנן דאם רצה להרהר בברכות רשאי. צ"ל דמפרש אליבא דרב חסדא, והיינו טעמא משום דהלכה כרב חסדא כמש"כ התוס' [ד"ה ורב חסדא אמר וכו']. אבל לרבינא אפי' אם רצה להרהר אינו רשאי כיון דהרהור כדיבור דמי, ולא התירו אלא בק"ש דאורייתא.
<b>בד"ה כדאשכחן בסיני.</b> שהפרישן מאשה וכו' ועל פרישה זו סמך עזרא לתקן טבילה לב"ק וכו'. והתוס' [ד"ה כדאשכחן בסיני] כתבו אף על גב דכדיבור דמי לענין שיצא, מ"מ לאו כדיבור דמי לענין ב"ק דבסיני היה שם דיבור וכו' ע"כ. והנה מלשון רש"י לא משמע שהוא כסברת התוס', מדקאמר ועל פרישה זו סמך עזרא וכו', ומה בעי למימר בזה הכא, הא ודאי המקשה נמי ידע דמהאי טעמא אסור בב"ק, והו"ל עיקר חסר מן הספר.
ונ"ל לתרץ דלעיל דף ט"ו ע"ב, אמר רב יוסף הא דאמרינן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו לא יצא ה"מ בק"ש אבל בשאר מצות יצא. והקשה עלה בגמ', הא כתיב הסכת ושמע ישראל, ומשני ההוא בדברי תורה כתיב, ופירש"י [ד"ה ההוא] דהא כתיב הסכת דדרשינן מיניה כתתו עצמכם על ד"ת, וא"כ ע"כ האי דכתיב שמע בד"ת כתיב. והנה הרא"ש [סימן י"ד] כתב הא דאיפלגו הכא בהרהור היינו אליבא דר' יהודה דאמר לעיל
<h3>דף ט"ו ע"א</h3>
הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, אבל לר' יוסי דס"ל דצריך להשמיע לאזנו ודאי לא יצא בהרהור ע"כ וע"ש.
והנה לפ"ז כיון דהאי קרא דהסכת ושמע ישראל ע"כ בדברי תורה כתיב, ע"כ צ"ל דבדברי תורה לכ"ע צריך להשמיע לאזנו, א"כ לצאת ידי תורה לכ"ע הרהור לאו כדיבור דמי. וכן מצינו בש"ע א"ח ס' מ"ז [סעיף ד'] דעל מהרהר בדברי תורה אין צריך לברך, אף על גב דמאוד צריך ליזהר על ברכת התורה. ולפ"ז א"ש כיון דבקריאת שמע יוצא נמי ידי דברי תורה, א"כ אף על גב דהתירו לו חכמים לקרות ק"ש, א"כ סגי ליה כדי לצאת ידי ק"ש בהרהור. אבל היכא דהוציא בשפתיו, א"כ איכא נמי קורא בתורה, וכיון דעל פרישה זו התקין עזרא טבילה לבעלי קריין קודם שיתעסקו בתורה, מש"ה לא יוציא בשפתיו. וא"ש כונת רש"י ז"ל.
<b>גמ', ונגרוס בפרקא אחרינא וכו'.</b> ק"ל מה קושיא היא זו, ומה נ"מ אם יגרוס בפרקא אחרינא או בק"ש, כיון דהרהור לאו כדיבור דמי. וי"ל לפי מה שכתבנו לעיל א"ש. דהנה לפי מה שכתבנו צ"ל דבדברי תורה לכ"ע אפי' יוציא בשפתיו לא מהני אלא עד שהשמיע לאזנו כדכתיב הסכת ושמע ישראל, והכא אליבא דר' יהודה אזלינן דאמר בק"ש יצא, א"כ שפיר פריך, כיון דלאו לצאת ידי ק"ש קא מהרהר אלא כדי שלא יהו כ"ע עוסקין בו והוא יושב ובטל, א"כ נגרוס בפרקא אחרינא. ובהכי הוי שפיר טפי שיכול להוציא בשפתיו.
<h3>כא.</h3>
<b>גמ', אלא ק"ש ובה"מ דאורייתא ותפילה דרבנן.</b> ק"ל טובא כיון דס"ל דהרהור לאו כדיבור דמי, א"כ מה מועיל שהוא דאורייתא לענין ק"ש. כיון דאינו אלא מהרהר א"כ אינו יוצא ידי חובת ק"ש.
ונלפענ"ד דהא דקאמר לעיל אמר ר' אלעזר כדי שלא יהו כל העולם עוסקין בו והוא יושב ובטל, לכאורה צריך להבין מה מועיל ע"ז שהוא מהרהר כיון דאינו מוציא בשפתיו כלום, א"כ מי ירגיש ביה שהוא קורא ק"ש עם הציבור בלבו. לכן נ"ל דלאו משום מראית העין כונת הש"ס שיקרא עם הציבור בהרהור, אלא ה"ק כדי שלא יהו כל העולם עוסקין בו והוא יושב ובטל, ואם ימתין עד שיטבול ויקרא אח"כ מ"מ לא יתקן מה שהוא עביד שלא קרא עם הציבור, תקנו חכמים שיהרהר בלבו ויהיה יוצא ידי חובת ק"ש, אף על גב דהרהור לאו כדיבור דמי, לגביה דידיה התירו חכמים כדי שיוכל לקרות ק"ש עם הציבור.
ויש לי ראיה לזה מדברי רש"י לעיל בדרבינא דאמר זאת אומרת הרהור כדיבור דמי פירש"י וז"ל, וכל אדם נמי יוצא ידי חובתו בהרהור ע"כ. ויש לדקדק מה אצטריך ליה למימר מכל אדם, דהוי ליה רק למימר הרהור כדיבור דמי ויוצא ידי חובתו בהרהור, הוא עצמו. אלא ע"כ צ"ל דאפי' למאן דאמר הרהור לאו כדיבור דמי, איהו מ"מ יוצא בהרהור, אבל כל אדם לא. ומש"ה פירש לרבינא דס"ל הרהור כדיבור דמי, וכל אדם נמי יוצא י"ח בהרהור. ואפשר לומר דמה"ת הרהור כדיבור דמי כדכתיב על לבבך, אחר כונת הלב הן הן הדברים, אלא מדרבנן לא יצא יד"ח בהרהור, וגבי ב"ק התירו.
אמנם לפ"ז קשה למה לא תקנו נמי בברכת המזון שיברך בהרהור. וי"ל דבברכת המזון ובשאר מצות ודאי הרהור לא כדיבור דמי אפי' מדאורייתא, דלא כתיב בהו על לבבך. והא דלא תקנו בק"ש שיוצא בשפתיו כמו בברכת המזון כיון דדאורייתא הוא, י"ל משום ברכה שלפניה ולאחריה, דאי הוי מוציא בשפתיו לא הוי סגי ליה דלא לברך לפניה ולאחריה כיון דיוצא בהו ידי ברכה של מצות ק"ש, אבל על הרהור לא בעיא ברכה.
ומיושב לפ"ז קושית התוס' בד"ה והרי תפילה, שהקשו למה שבק בבא דק"ש, דקתני ואין מברך לפניה ולאחריה. ובהכי א"ש טפי, משום דממה דתירצו התוס' הוי משמע דטעמא כדי שלא יהו כ"ע עוסקין בו וכו' הוא משום מראית עין, ולפי הנ"ל ליכא למימר הכי.
<h3>כג.</h3>
<b>גמ', הנכנס לבית הכסא חולץ תפילין וכו'.</b> פסק רבנו בקיצור שלחן ערוך סי' י' סט"ו: אם הסיר את התפילין מפני שצריך ללכת לבית הכסא כשחוזר ומניחן צריך לחזור ולברך עליהם. ובביאורו פאת השלחן כתב ע"ז: כ"כ בח"א [כלל י"ג ס"ו] דלא שבקינן פשיטותיה דהנך גדולים שאמרו לברך משום ספיקו של המג"א (בסי' כ"ה סקכ"ב), ודברי המ"א תמוהים לפע"ד, דהא אי' במס' ברכות דף כ"ג הנכנס לבהכ"ס קבוע חולץ תפילין ברחוק ד"א ואוחזן בימינו כנגד לבו וכשהוא יוצא מרחיק ד"א ומניחן, וא"כ אדרבה הפסק בה"כ שלנו גדול הרבה משלהם וצע"ג על המ"א. (וא' השיבני ממ"ש המג"א בסי' מ"ג סקי"ד ומשמע בגמ' דכל הני שריותא וכו', והא גופא קשיא).
ומה שדחקו להמ"א לחלק, היינו משום דקשיא ליה על הרמ"א על אשר לא כתב בהגהותיו בסי' כ"ה [סי"ב] דבהפסק בהכ"ס צריך לברך. ואזל לשיטתיה שגם בסי' ח' סקי"ט נתקשה בדברי הרמ"א ולא הגיע לישוב. אבל העיקר נראה כמ"ש הפרמ"ג שם במשבצות ובא"א, דדעת הרמ"א והלבוש לחלק בין הזיזן ממקומן להסיען לגמרי, ולפ"ז לא קשיא מידי על הרמ"א. אלא דאנן לא קי"ל הכי, אלא כמ"ש הט"ז בסי' ח' [סקי"ג]. אבל בהפסק בהכ"ס צריך לברך וכדרבא. שוב ראיתי בש"ע של הגאון בעל התניא ז"ל פסק [סי' כ"ה ס"ל] ג"כ דבהפסק בהכ"ס צריך לברך.
והנה הפרמ"ג כתב דנוהגין כמ"א דאם הבהכ"ס אינו רחוק אין מברכין. אבל לפע"ד צ"ע אם שייך בזה מנהג. ודע כי לכאורה נתקשיתי לדעת הד"מ וסיעתיה, מאי קאמר רב מרי חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה וכו' (סוכה מ"ו ע"א), והרי שאני הפסק בכה"ס. ושוב ראיתי שגם בס' חמד משה הקשה כן. אבל נראה לפע"ד דלק"מ, כי מלישנא דחכמים שאומרים אינו מברך אלא שחרית בלבד, משמע דבשום אופן אינו מברך ואפי' בהפסק בהכ"ס אלא שחרית בלבד, כי על זה מורה דיוק תיבת בלבד, וז"נ לפ"ד.
<h3>כג:</h3>
<b>פירש"י בד"ה ולא יישן בהן, שמא יפיח ע"כ.</b> צריך תלמוד, דבסוכה דף כ"ו ע"א פירש"י היכא דנקט להו תפילין בידיה אמר בגמ' אסור לישון בהם לא קבע ולא עראי משום שמא יפלו מידו, והא דמנחי ברישא פירש"י עראי מותר וקבע אסור, שמא יפיח. משמע אבל בשינת עראי ליכא למיחש שמא יפיח. והכא פירש"י לא שינת קבע ולא שינת עראי טעמא שמא יפיח. ועוד דהכא תני לא יאחז אדם תפילין בידו וכו' ויתפלל וכו' ולא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עראי, משמע דקאי אתפילין בידו. א"כ ודאי ליכא טעמא משום שמא יפיח, אלא שמא יפלו מידו.
ונלפענ"ד דס"ל לרש"י דהא דקתני ולא יישן בהם לא קאי אדלעיל, אלא אתפילין. דאי הוי קאי ארישא, א"כ כיון דתני שלא יתפלל מכ"ש ידעינן שלא יישן. אלא מילתא באפי נפשיה הוא ולא קאי אלא אתפילין. ומדקאמר "בהן" משמע שהיו מונחים. וכן כתב הגה"מ פ"ד מה' תפילין ה' ט"ו יע"ש.
והנה בסוכה דף כ"ו שם בתוס' ד"ה אבל שינת קבע וכו', הקשו דהתם משמע אליבא דאביי דאסור לישן בתפילין, ובשבת דף מ"ט ע"א אמרינן תפילין צריכין גוף נקי, אביי אמר שלא יפיח בהן ורבא אמר שלא ישן בהן. ותירצו דלאביי נמי אסור שינה, אלא דקסבר אף על פי שאינו זהיר בשינה כאלישע, אבל שינת קבע מודה אביי דאסור ע"כ וע"ש. ולפ"ז י"ל דרש"י ס"ל דאביי מחמיר יותר מרבא, דרבא אמר שלא יישן בהן דהיינו שינת קבע, דבשינת קבע וודאי הוא שיפיח כדאמרינן לקמן דף כ"ה ע"א הני גנו והני גרסי. ואביי אמר שצריך להזהר מאד שלא יפיח בהן, הלכך שינת עראי נמי אסור. והא דתני שינת קבע מותר מוקי ליה במניח ראשו בין ברכיו, ופירש הכא אליבא דאביי. ועיין בכ"מ שם דפירש נמי דס"ל להרמב"ם כאביי משום דסתמא דהש"ס כאביי.
<h3>כד.</h3>
גמ', אי הכי מאי למימרא וכו' תיבעי הנחה כספר תורה קמ"ל. כמדומה שלא היה זה בגירסת רי"ף ורמב"ם.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>כד:</h3>
<b>גמ', הי' עומד בתפלה ובקש להתעטש וכו'.</b> פסק רבנו בקצור שלחן ערוך סי' י"ד ס"א:... וכן אם עשה צרכיו ורוחץ ידיו נ"ל דלא יאמר [בתוך פסוקי דזמרה] ברכת אשר יצר כיון שיכול לאמרה אח"כ. ובבאורו פאת השלחן כתב ע"ז: בח"א כלל כ' [סק"א] כתב בנ"א ואפשר דעל טלית וכן ברכת אשר יצר כיון שיוכל לברך בין ישתבח ליוצר אור יברך בין ישתבח ליוצר אור עכ"ל. וכן היה נ"ל מצד הסברא דכיון שיוכל לברך אח"כ למה יפסיק באמצע פסד"ז, והרי הרמ"א בסי' נ"א ס"ד כתב דאפי' לצורך מצוה אין לדבר בין ברוך שאמר לישתבח, ובסי' נ"ג ס"ג איתא דאין לברך על עטיפת ציצית בין פסד"ז לישתבח אלא בין ישתבח ליוצר. וראיתי בס' גנת ורדים כלל א' סי' נ"ב העלה דודאי מי שנזדמן לו טלית ותפילין לאחר ברוך שאמר ראוי לו שלא ללבשן ולברך עליהן רק בין ישתבח לברכת יוצר אור, אבל מי שנאנס לעשות צרכיו באמצע פסד"ז יברך ברכת אשר יצר וגם על הטלית ותפילין (ואנן קיי"ל דמשום הפסק בהכ"ס אינו חוזר לברך על הטלית). וזהו מכח ההוכחה שכתב שם השואל מהא דאיתא במס' ברכות דף כ"ד ע"ב היה עומד בתפלה ובקש להתעטש מרחיק לאחריו ד"א וכו' ואומר רבש"ע יצרתנו וכו', ופרש"י ואומר בתוך התפלה דהא מופסקת ועומדת כבר ע"י הרוח לפיכך יכול להפסיק נמי ולומר דבר זה באמצע. וה"נ כיון דכבר מופסקת בשביל עשיית צרכיו, ראוי נמי לומר הברכות עתה משום דחביבה מצוה בשעתה ע"ש.
ולפע"ד עדיין צ"ע, כי לפי"ז גם בהא דאיתא שם סוף דף כ"ב [ע"ב] ת"ר היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו פוסק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל, יהיה כן הדין שקודם לתפלתו מברך ברכת אשר יצר, כיון שכבר התפלה מופסקת, ולישנא לא משמע הכי. בשלמא למ"ד חוזר לראש, י"ל דבהא פשיטא להו דמברך תחלה אשר יצר, אלא למ"ד דחוזר למקום שפסק, ודאי הו"ל להזכיר האי חידוש דמברך תחלה אשר יצר באמצע התפלה. וגם לשון הפוסקים בהך דינא מורה שאינו מברך אשר יצר עתה באמצע ק"ש ותפלה. ואין לומר דמתעטש שאני כיון שמרחיק ד"א הוי הפסק, דהא המג"א [סי' ק"ג סק"ג] הוכיח מלשון רש"י דהרוח הוי ההפסק ולא ההרחקה. ועוד הרי גם בהך דמים שותתין על ברכיו לפעמים צריך להרחיק ד"א כדאיתא בש"ע סי' ע"ח [ס"א], ולא שמענו מי שאמר הך חידוש שיברך אז ברכת אשר יצר.
ולכאורה נ"ל כי דוקא הך מילתא רבש"ע וכו' מעיקרא הכי תקינו לאומרה באמצע תפלה כשאירע לו האונס, ושלא תקשה מה ראו לתקן איזה מאמר באמצע התפלה, כתב רש"י משום דהא מופסקת כבר. אבל ברכת אשר יצר ושאר ברכות שאין להן ענין אל התפלה, אסור להפסיק באמצע התפלה, וגם לאמצע פסד"ז אין לנו ראיה. וכפי הנראה מדברי הגנת ורדים לולי הראיה גם הוא היה אוסר.
<h3>כה:</h3>
גמ', ואם לאו יתכסה במים ויקרא, והרי לבו רואה את הערוה אמר ר' אלעזר וכו' במים עכורין שנו וכו' ע"כ. וק"ל דהרמ"א כתב בא"ח ס' ע"ד ס"ב אם אין לבו בתוך המים רק למעלה מן המים אף בצלולים שרי וע"ש, א"כ מה פריך הכא, דילמא הא דקאמר יתכסה במים מיירי עד כנגד לבו, שלבו למעלה מן המים, ול"ל לאוקמיה במים עכורין וצ"ע. ואפשר לומר דה"נ דייק מרישא דקאמר אם יכול לעלות ולהתכסות עד שלא תנץ החמה, זה ודאי מיירי להתכסות כל גופו, א"כ סיפא דקתני ואם לאו יתכסה במים מיירי נמי כל גופו. אף על גב דקיי"ל נמי התם ס"ו לענין ק"ש היתה טליתו מכסה אותו ממתניו ולמטה, וממתניו ולמעלה הוא מגולה דמותר לקרות ק"ש, היינו בכל אדם. אבל הכא דמוקי ליה לעיל כותיקין, י"ל דאי רצה לנהוג כותיקין ודאי צריך לכסות עצמו כל גופיה כמו בתפילה, כיון דבעי ג"כ לסמוך גאולה לתפילה.
והנה בי"ד ס' ר' הקשו שם הש"ך [ס"ק א'] והט"ז [ס"ק ג'] על הש"ס דהקשה והרי לבו רואה את הערוה, למה לא הקשה סתם והרי רואה את הערוה ואיכא משום לא יראה בך ערות דבר, כיון דבמים צלולין מוקי ליה לס"ד. ותירצו דלענין ערוה לא הוי כאילו עומד ערום הואיל ועיניו חוץ למים, ואין זה מקרי נגד הערוה כיון דהערוה הוא מתחתיו ולא כנגדו.
ולפ"ז אפשר לומר דמיושב קושית הצל"ח שהקשה על רש"י דפירש הכא בד"ה והרי לבו רואה את הערוה, קס"ד כל אבר שאין דרכו לראות את הערוה וכו' בשעה שקורא בתורה קרינן ביה ולא יראה בך ערות דבר עכ"ל, למה לא פירש כן לעיל דף כ"ד ע"ב גבי היה ישן בטליתו וכו', דפריך נמי בגמ' והרי לבו רואה את הערוה וע"ש. ולפי הנ"ל י"ל דמש"ה טרח לפרש כאן, משום דה"א דקושית הש"ס באמת לא משום לבו רואה את הערוה לחוד פריך, אלא משום דרואה את הערוה במים הצלולין. וכן מצינו ברמ"א ס' ע"ד ס"ד דקאמר דאם אין לבן רואה את הערוה שלהן, וכונתו סתם ארואה את הערוה ולא משום לבו רואה את הערוה לחוד. וא"כ ה"א דה"נ פריך סתם שהוא רואה את הערוה. לכך מפרש דקס"ד וכו' דמשום לבו רואה את הערוה לחוד פריך ולא משום דהוא עצמו רואה את הערוה, דכיון דעיניו למעלה לית בהו משום לא יראה וגו', משא"כ לעיל שהוא מכוסה בטליתו לא היה צריך לפרש הכי, דודאי ידעינן דמשום לבו רואה את הערוה קא מקשה ליה.
<b>והרי עקבו רואה את הערוה וכו'.</b> וק"ל כיון דמשני דקסבר האי תנא לבו רואה את הערוה מותר, א"כ כ"ש עקבו רואה את הערוה. דה"נ כתבו התוס' [ד"ה והרי לבו] מדקא מיפלגי הני אמוראי בעקבו רואה את הערוה, משמע דבלבו רואה הערוה כ"ע מודו דאסור.
וי"ל דהתוס' שפיר דייקו מדלא קא מיפלגו אלא בעקבו רואה את הערוה, כיון דמ"מ לפי סברא יש להחמיר בלבו רואה את הערוה יותר מבעקבו רואה את הערוה, כיון דעיקר עבודה הוא בלב כדכתיב קרא ולעבדו בכל לבבכם. וכן גבי ק"ש אמרינן לעיל אחר כונת הלב הן הן הדברים. וא"כ אי לאו דס"ל דבלבו רואה את הערוה אסור, הוו נקטי פלוגתא גם בזו.
<b>אבל מ"מ י"ל דסברא הוא לאידך גיסא.</b> די"ל דקס"ד הא דתירץ הש"ס קסבר לבו רואה את הערוה מותר, היינו טעמא משום דאינו בגלוי, א"נ טעמא משום שהערוה תחתיו כמש"כ הט"ז [יו"ד סימן ר' ס"ק ג'] לענין עיניו שהוא למעלה, דלא הוי רואה את הערוה. וא"כ שפיר הקשה והרי עקבו רואה את הערוה, דהוא נמי אחד מאבריו שאין דרכו לראות והערוה למעלה ממנו. ומשני דאפ"ה קסבור עקבו רואה את הערוה מותר. וטעמא דמקשה י"ל כדרב חסדא לעיל ע"א מדכתיב כל עצמותי תאמרנה.
ת"ר כמה יטיל לתוכן מים כל שהוא ר' זכאי אומר רביעית וכו'. פסק רבנו בקיצור שלחן ערוך סי' ה' ס"ב: ואפילו להרהר בדברי קדושה במקום צואה או מי רגלים או כל דבר שהוא מסריח אסור עד שיכסה אותו כמו שנא' וכסית את צאתך או שיטיל לתוך מי רגלים של פעם אחת רביעית מים לא שנא היו הם בכלי תחלה ונותן עליהם מים ולא שנא היו המים בכלי תחלה. וכתב בבאורו פאת השלחן ע"ז: לשון הרי"ף ז"ל, וכן הלכה לא שנא בתחלה ול"ש בסוף ע"כ. וכ' הרבנו יונה ז"ל וז"ל ולא אמרינן ראשון ראשון בטל כיון דמטיל אותו בבת אחת עכ"ל. והביאו הפרישה [סי' ע"ז]. וכ' הפר"מ, משמע דוקא בב"א, הא לא"ה קמא קמא בטל אם המ"ר היו תחלה עכ"ל. ולפענ"ד צע"ג מהיכא תיתי לומר בענין זה דהוי מילתא דרבנן קמא קמא בטל.
והנה הרשב"א ז"ל כ', והילכתא כר"ז ובין בתחלה בין בסוף צריך רביעית וכו', ולא אמרינן בכי הא ראשון ראשון בטל, דהא מי רביעית בתוך מ"ר מרובים בטלים הם מן הדין, אלא שהקילו חכמים בדבר הואיל ומ"ר עצמן שלא כנגד העמוד מדרבנן וכו' עכ"ל. ונראה מדבריו דגם לענין בסוף לא אמרי' בכי הא ראשון ראשון בטל, ואף שלא הטילן בב"א אלא גם במעט מעט מצטרפין לרביעית. שוב ראיתי בב"ח או"ח סי' ש"ב שכתב וז"ל, ומטעם זה התיר באשה וכו' פי' התירו לה שתטיל ידיה במים ולקנח ידיה בבגד באותו מקום המלוכלך במ"ר, כדי שהמים שעל ידיה יהיו מבטלים המ"ר, ואף על פי דאין ספק שאין במים שעל ידיה כדי לבטל המי רגלים (דהיינו רביעית), תטול ידיה כמה פעמים זו אחר זו ותקנחן באותו מקום שאין זה דרך ליבון וכו' עכ"ל. ועל פי דרכו למדנו דלא בעינן רביעית בפעם אחת, וצריך עיון.
ת"ר גרף של רעי וכו' אסור לקרות ק"ש כנגדן וכו' ומי רגלים עצמן עד שיטיל לתוכן מים. ופירש"י [ד"ה ומי רגלים עצמן] בכלי שאינו מיוחד להם ע"כ. וק"ל טובא, בשלמא אם נימא דת"ק ור' זכאי פליגי בתחילה א"ש, דקתני ומי רגלים עצמן אסורין עד שיטיל לתוכן מים וכמה כ"ש, ר' זכאי אומר רביעית, דהיינו בתחילה כיון שאין הכלי מיוחד להן, א"כ משום עביט ליכא ומשום מי רגלים נמי ליכא כיון דמטיל לתוכן מים, למר כ"ש ולמר ברביעית. אבל לרב נחמן דאמר מחלוקת לבסוף, א"כ הא דקאמר עד שיטיל לתוכן מים מיירי לבסוף, א"כ מה מהני לן דאין הכלי מיוחד להן, כיון דמ"מ אית ביה מי רגלים והוקבעו ע"י כך. וה"נ אמרינן נמי לעיל דף כ"ג ע"א לענין בית הכסא, כיון דנפנה עביד ליה קבוע.
ע"ק ל"ל לרש"י לפרושי בכלי שאינו מיוחד לכך, לימא דמיירי בכלי זכוכית שאינו בולע, דמשום עביט ליכא כמש"כ התוס' בד"ה בגרף של רעי.
<b>וי"ל דהני שתי קושיות חדא מתורצת בחברתה.</b> דרש"י ז"ל דנראה ליה לפסוק כרב יוסף וכרב זכאי דבתחילה נמי צריכא רביעית, הלכך מפרש ליה מילתיה רק לרב יוסף לאשמועינן הלכה כרב יוסף. ולר"נ ל"ק, די"ל דר"נ מוקמינן ליה באמת בכלי זכוכית דליכא משום עביט.
אמנם ק"ל דבנזיר דף ל"ח ע"א אמר ר' אלעזר עשר רביעיות הן וכו', ופריך בגמ' ניתני נמי רביעית דהכא דאמר כמה מים נתן לתוכו ר' זכאי אומר רביעית, ומשני בפלוגתא לא קא מיירי. והשתא לרב יוסף דאמר מחלוקת בתחילה אבל לבסוף ד"ה ברביעית, א"כ הו"ל למנות רביעית דלבסוף, דבהכי ליכא פלוגתא וצ"ע.
<h2>תפילת השחר</h2>
<h3>כו.</h3>
גמ', ורמינהו מצותה עם הנץ החמה וכו' כי תניא ההיא לותיקין דאמר ר' יוחנן וכו'. תמיה לי טובא מה ס"ד להקשות, וכי לא ידע דמתני' דקתני עד חצות היינו כל זמן תפילה, אבל ודאי מצוה מן המובחר להקדים מתחילת הזמן דהוא מהנץ החמה, כדתני גבי ק"ש עד סוף אשמורה הראשונה או עד ד' שעות. ועוד דמשני כי תניא ההיא לותיקין אמאי תלי טעמא בותיקין דוקא, הא כל אדם נמי בעי להקדים לתחילת זמנה. ורש"י פירש לותיקין, המקדימין למצות ומחזרים לעשות דבר בזמנו וכו', והרי כל אדם צריך להקדים מה שיכול, דזריזין מקדימין למצות.
ונלפענ"ד דאפשר ליישב, דהנה לכאורה קשה אמתני' דקתני סתם תפילת השחר עד חצות, למה לא תני מתי יתחיל. והכי הו"ל למתני, מאימתי מתפללין תפילת השחר משעלה עמוד השחר א"נ משתנץ החמה עד חצות, כמו דתני גבי ק"ש משעה שהכהנים נכנסין עד סוף אשמורה ראשונה, וכן משעה שיכיר בין תכלת ללבן עד ד' שעות. וי"ל דגבי תפילת השחר לא יכול למתני תחילת זמנה, כיון דע"כ צריך לקרות ק"ש קודם ואח"כ יתפלל כדי לסמך גאולה לתפילה, א"כ לא יכול לשנות מאיזה זמן מתחיל זמן תפילה כיון דמשעה שמתחיל זמן ק"ש מתחיל נמי זמן תפילה, אלא דצריך לקרות ק"ש תחילה כדי לקבל עול מלכות שמים תחילה ולסמוך ג"כ גאולה לתפילה. וזמן ק"ש כבר תני ליה לעיל, א"כ ע"ז סמך התנא ותני, דמשם ולהלן עד חצות איכא זמן ק"ש. וע"ז פריך ורמינהו דתנן מצותו עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום, אלמא דזמן תפילה לא הוי כמו זמן ק"ש, דזמן ק"ש הוא משיכיר וזמן תפילה ע"כ מהנץ החמה. ע"ז קאמר כי תניא ההיא לותיקין דותיקין, דס"ל דמצוה מן המובחר לקרות ק"ש עם הנץ החמה כדכתיב קרא ייראוך עם שמש, כדר' זירא לעיל דף ט' [ע"ב], וכמו שפירש"י לעיל [שם ד"ה דכתיב ייראוך וכו'] דוייראוך עם שמש קאי אק"ש, ולא כהרא"ש [פ"א סימן י'] דס"ל דקאי אתפילה. א"כ א"א בענין אחר אלא להתפלל תפילת השחר בתחילת הנץ החמה ולסמוך לגאולה, אבל לכ"ע דלא בעינן ייראוך עם שמש זמן תפילת שחרית משיאיר פני המזרח, כדאשכחן בתמיד, עד חצות.
אמנם קשה כיון דבעינן לסמוך גאולה לתפילה א"כ היכי משכחת לה תפילת שחרית עד חצות, כיון דזמן ק"ש הוא עד ד' שעות. וי"ל דמשכחת לה דגומר ק"ש בד' שעות ומרבה בפיוטים בברכה שלאחריה עד שמתחיל להתפלל קודם חצות כגון בשבת ובי"ט, וזהו שרי דהוי כמו גאולה אריכתא.
אמנם קשה על פירש"י לעיל דף ט' ע"ב מדרב ברונא דאמר פעם אחת סמך גאולה לתפילה ולא פסק חוכא מפומיה כל היום, והקשו התוס' [ד"ה כל הסומך] הא כל אדם מסמיך גאולה לתפילה ומה רבותיה דרב ברונא, ומשני דסמיך גאולה לתפילה כותיקין וכו'. ובשלמא לדעת הרא"ש דס"ל דקרא דייראוך עם שמש קאי אתפילה א"ש, אבל לרש"י דס"ל דקאי אק"ש א"כ הכי הו"ל למימר, פעם אחת גמרה עם הנץ החמה ולא פסק חוכא מפומיה, דגאולה לתפילה בכל יום נמי סמיך. וצ"ל אף על גב דקרא לק"ש הוא דאתי, מ"מ ס"ל לותיקין דתפילה אחר הנץ החמה הוא מטעמא כדי להתפלל ביום, א"כ בכל יום דבעי לשמור תרווייהו, לגמור ק"ש עם הנץ החמה ולהתפלל בתחילת נץ החמה, היכא דלא מכוין להו לא היה יכול לסמוך אלא היה צריך להאריך בפסוקים בין גאולה לתפילה עד שיגיע זמן תפילה. ופעם אחת אזדמן ליה שהיה מכוין בשוה, שהיה גומר ק"ש בברכה שלאחריה עם הנץ החמה, והיה יכול לסמוך מיד תפילה, ולא פסיק חוכא מפומיה כל יומא.
וכ"ע עד חצות ותו לא והאמר רב מרי בריה דרב הונא וכו' טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים שחרית מתפלל במנחה שתים כולי יומא מצלי ואזיל וכו' ע"כ. ק"ל מאד, חדא מה ס"ד להקשות, כיון דברייתא איירי דוקא בדטעה כדאמר לקמן אבל היכא דבטל במזיד הוי מעות לא יוכל לתקון, א"כ מתני' דאיירי בכ"ע המאחרין, כמו שפירש"י [ד"ה וכולי עלמא] עד חצות יכולין לאחר ותו לא, א"כ היינו מזיד, ושפיר קתני עד חצות ותו לא.
וע"ק, הא תני ליה נמי טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. א"כ ה"נ תקשה, וכי תעלה על הדעת דזמן תפילת ערבית ביום.
ונלפענ"ד לתרץ, דהנה הט"ז בריש הל' תפילה [סימן פ"ט ס"ק א'] הביא דעת הב"י דס"ל לדידן דקיי"ל כר"י עד ד' שעות יהיב ליה שכר תפילה בזמנה, ולאחר ד' שעות עד חצות שכר תפילה יהבינן ליה ושכר תפילה בזמנה ליכא. אבל לאחר חצות אסור להתפלל ואיכא ברכה לבטלה. והא דאמרינן מתפלל במנחה שתים, היינו בזמן שהוא עוסק בתפילה כמש"כ הרשב"א [כאן ד"ה טעה ולא התפלל]. והקשה על זה הט"ז, דא"כ מה קאמר בגמ' כולי יומא מצלי ואזיל, הא לא שרי ליה אלא לאחר תפילת המנחה בשעה שהוא עוסק בתפילה. ועוד לשיטת הב"י ע"כ האי חצי שעה מחצות עד ששה ומחצה דליכא זמן תפילת מנחה, ע"כ לא מצי כלל להתפלל תפילת שחרית, א"כ היכי קאמר כולי יומא מצלי ואזיל. ועוד מה פריך כלל, כיון דהתם ליכא אלא משום תשלומין.
ומכח הני קושיות כתב הט"ז דבאמת היה יכול להתפלל שחרית גם אחר חצות, אלא משום כיון דהגיע זמן מנחה אסור להתפלל שחרית עד שיתפלל מנחה תחילה, שבו הוי בזמנה וזה הוי שלא בזמנו. ולפ"ז באמת באותו חצי שעה אחר חצות דעדיין לא הגיע זמן תפילת מנחה יכול להתפלל תפילת שחרית, אלא דלא הוי ליה שכר תפילה בזמנה. ולפ"ז שפיר קאמר בגמ' כולי יומא מצלי ואזיל, ע"כ סברת הט"ז.
והנה היכא דלא התפלל שחרית, אלא השלימה בתפילת מנחה, שוב לא מצי להשלים בתפילת מעריב. והיינו טעמא משום דכיון דנראה כל יומא להשלימה בתפילת מנחה וכבר התפלל מנחה ולא התפלל שתיים לתשלומי שחרית, א"כ שוב נדחה ואמרינן כיון דאידחי אידחי, דיש דיחוי אצל מצות. ולפ"ז ה"נ אם נימא דאחר חצות אסור להתפלל תפילת שחרית, וזמן תפילת מנחה נמי ליכא עד ששה ומחצה, א"כ כיון שהגיע חצות היום אידחי תפילת שחרית, והו"ל למימר כיון דאידחי אידחי, והיאך יכול להשלימה בתפילת מנחה. וא"כ י"ל דזהו קושית הגמ' וה"ק, עד חצות ותו לא, דהיינו דוקא עד חצות, אבל לאחר חצות מיד לא מצי להתפלל שחרית. ורמינהו טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתיים וכו', וא"כ היכי מותר להשלימה בתפילת מנחה כיון דכבר נדחה שעה אחת, נימא כיון דאידחי אידחי. ומשני כולי יומא מצלי ואזיל, דהיינו לאחר חצות כיון דלא הגיע זמן מנחה בלא"ה מותר להתפלל, ואחר שהגיע זמן מנחה מתפלל מנחה תחילה אלא דשכר מצוה בזמנו ליכא.
ולפ"ז מיושב דיוק אחד בדברי רש"י ז"ל דפירש במנחה, היינו אחר חצות. והוא לכאורה תמוה, פשיטא דמנחה היא אחר חצות ל"ל לפרושי. ולפי הנ"ל א"ש, די"ל כיון דקושית הש"ס לא הוי אלא מאחר חצות קודם שהגיע זמן המנחה להכי פירש"י היינו אחר חצות, משום דקשיא ליה במאי דקאמר דוקא עד חצות ותו לא.
והנה ממשמעות לשון מ"א שם [סימן פ"ט ס"ק ה'] משמע דלא ס"ל כסברת הט"ז, אלא דאיהו ס"ל דאחר חצות אפי' בתוך שעה ששית הוי נמי זמן תפילת מנחה, אלא משום דאין אנו בקיאין בדבר לכן אין מתפללין אלא מששה מחצה. וא"כ בלא"ה סברת הט"ז ליכא, אלא צ"ל דאחר חצות מיד היכא דאי בעי להתפלל שחרית צריך נמי להתפלל תחילה מנחה. דהכי כתב שם ס"ק ה' דבאמת זמן מנחה מתחיל אחר חצות עמ"ש סי' רל"ג עכ"ל, ובס' רל"ג [ס"ק א'] כתב דזמן מנחה אחר וי"ו שעות אלא שאין אנו בקיאין עכ"ל.
ולפ"ז אי ס"ל לרש"י ז"ל כדעת המ"א הוי א"ש טפי, די"ל דה"ק זמן מנחה אחר חצות מיד. אלא דלפי סברת המ"א צ"ל דקושית הגמ' הוי רק מתשלומי תפילת שחרית בזמן שעוסק בתפילת מנחה. א"כ נשאר לנו קושיא הנ"ל, מה פריך דילמא מתני' לא מיירי מתשלומין, דהא טעה ולא התפלל ערבית נמי יכול להשלימה בתפילת שחרית, דודאי לאו זמן תפילת ערבית הוא ביום.
ונלפענ"ד די"ל סברא אחרת, דהיכא דלא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים ס"ל להש"ס דזהו שפיר משום דיש לו תשלומין, אבל היכא דלא התפלל שחרית דמתפלל מנחה שתיים לא הוי א"ש, דכיון דראשונה צריך להתפלל משום מנחה ושנייה משום תשלומי שחרית א"כ כיון דאמרינן תפילות כנגד תמידין תקנום, והו"ל תפילת מנחה נגד תמיד של בין הערביים, א"כ כיון דקיי"ל דאין לך דבר אחר תמיד של בין הערביים דכתיב עליה השלם כל הקרבנות כולם, א"כ אי לא דהוי נמי זמן תפילת שחרית לא הוי יכול להשלימה אחר תפילת מנחה. אבל אי הוי אחר חצות נמי זמן תפילת שחרית א"ש כמו שפירש"י בפסחים דף נ"ט ע"ב, וז"ל בד"ה כשנתותרו, מקרבנות שנזרק דמן קודם תמיד ולא הספיקו להקריב דכיון דנראה להקרבה קודם לכן על תמיד של שחר הוא מושלם עכ"ל. וא"כ ה"נ י"ל כיון דאיכא נמי זמן שחרית, על תפילת שחרית הוא מושלם אפי' אחר מנחה, וזה נ"ל נכון.
ולפי מה שכתבתי לעיל על סברת הט"ז, נ"ל די"ל נמי טעמא היכא דביטל במזיד דלא אמרינן מתפלל מנחה שתים משום דמדחי ליה בידים, והיכא דמדחי ליה בידים אמרינן בזבחים דף י"ב ע"ב דחמור טפי, ודחוי דמעיקרא נמי הוי דחוי. ולפ"ז מדוייק לשון התוס' הכא בד"ה טעה ולא התפלל ערבית וכו', דקאמר וז"ל ולאחר שתי תפילות לא מצינו שתיקנו חכמים לחזור ולהתפלל אם שכח ואפי' תפילה אחת אם בטל במזיד לא יוכל לתקן ובסמוך קרי ליה מעוות לא יוכל לתקון עכ"ל. ויש לדקדק טובא, דמשמע דבעו להביא ראיה לזה דלאחר שתי תפילות, ואפי' בתפילה אחת וכו', ומה שייכות זה לזה. ולפי הנ"ל א"ש, דקאמר שפיר ולאחר שתי תפילות לא תקנו חכמים לחזור ולהתפלל משום דכבר נדחה בראשונה, ואפי' בתפילה אחת אם בטל במזיד, דמדחה ליה בידים, לא תקנו חכמים משום דהוי דיחוי, אף על גב דהוי דיחוי מעיקרא, ומכ"ש לאחר שתי תפילות דנראה ונדחה.
<b>פירש"י בד"ה כיון דעבר יומו בטל קרבנו וכו'.</b> כגון מוספים של כל יום ויום עכ"ל. נ"ב [בגליון] "כגון תמידין" במקום "מוספין". ולפענ"ד נראה דמתמידין לא הוי ראיה, דאם נימא לדמות לתמידין, א"כ של שחרית נמי לא ליהוי תשלומין במנחה, דהא תמיד של שחר נמי לית ליה תשלומין אפי' בו ביום, דהיכא דלא הקריבו תמיד של שחר שוב לא יקריבו. אף על גב דאמרינן במנחות פ' התכלת
<h3>דף מ"ט ע"א ונ' ע"א</h3>
לא הקריבו כבש בבקר יקריבו בין הערביים היכא דנתחנך המזבח, היינו לתמיד של בין הערביים, אבל להקריב שניים משום שחרית זה ודאי לא. אמנם למוספין שפיר יש לדמות כיון דזמנו כל היום, ואפ"ה אם עבר היום בטל קרבנו. א"כ בתפילה נמי איכא למימר הכי, אף על גב דכולי יומא מצלי ואזיל, אבל כיון דעבר יומא שוב אין לו תשלומין. אמנם הרב המגיה הוכיח מדברי רש"י מדקאמר של כל יום ויום, ולפי הנ"ל אפשר יותר להגיה בדברי רש"י כגון מוספין שזמנו כל היום.
<b>תוס' בד"ה אבעיא להו וכו'.</b> ועל מוסף לא מיבעי ליה אם יש לו תשלומין, דמוסף ודאי אין לו תשלומין, דהיאך יקרא קרבן מוסף בערבית וכו' עכת"ד. ויש לשאול, לרבי יהודה דאמר תפלת מוסף עד שבע שעות, אם עבר זמנו לר"י אם יכול להתפלל של מנחה שתים. ונ"ל דלתפילת מוסף, אף על גב דאמר ר"י עד שבע שעות היינו לתפילה בזמנה, אבל מודה הוא אם לא התפלל עד שעבר שבע שעות שיכול להתפלל כל היום בלא סמיכה לתפילת מנחה אלא דצריך להתפלל תחילה של מנחה, דהרי קרבן מוסף נמי היכא דלא הקריבו עד אחר תמיד של בין הערבים, יכול נמי להקריבן אחר תמיד של בין הערבים, כמש"כ התוס' ביצה דף ה' ע"א בד"ה ונתקלקלו הלויים בשיר.
סדר הגמ' צריך ביאור, דמתחילה הקשה על ר' יוחנן דקאמר טעה ולא התפלל ערבית וכו' ממתני', ומשמע ליה שלא יהיו תשלומין כלל לתפילת שחרית וערבית. ואח"כ מיבעי ליה נמי לתפילת מנחה. וכיון דאיפשט ליה דתפילת מנחה נמי אית ליה תשלומין, פריך מברייתא דקתני מעוות לא יוכל לתקן כו', ומשמע ליה דלא יהיה תשלומין כלל אפי' לתפילת שחרית.
ונלפענ"ד לבאר, דהנה התוס' כתבו הכא [ד"ה טעה וכו'] דאחר שתי תפילות לא תקנו חכמים לחזור ולהתפלל. אמנם הרשב"א [ד"ה טעה וכו'] כתב, הביאו בספר פ"י [על תוס' הנ"ל, ולעיל ד"ה ועוד], דגם בתפילה שנייה יכול להתפלל שתים. ולפ"ז י"ל דהמשך הגמ' הוא על דרך נכון, דהנה לכאורה קשה מה מקשה הש"ס מדקאמר מעוות לא יכול לתקון זה מי שביטל תפילת ערבית או תפילת שחרית, דילמא הברייתא מיירי שביטל אף בתפילה שנייה ולהכי קאמר ביטל, דלאחר שתי תפילות שוב אין לו תשלומין לפי סברת התוס'. וי"ל דסבירא ליה להגמ' דמותיב דכיון דאמרינן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתיים, אף על גב דעבר יומו ובטל קרבנו, גבי תפילה היינו טעמא כיון דרחמי נינהו כל אימת דבעי מצלי, א"כ מ"ש בתפילה הסמוכה לה או בתפילה שנייה. וא"כ סדר הגמ' כך הוא, דמקשה דלעיל ס"ל דאפי' שכר תפילה כבזמנו יהיה לו, וע"ז משני שכר תפילה יהבי ליה, שכר תפילה בזמנו לא יהבי ליה. ולפ"ז מיבעי ליה בתפילת מנחה היכא, ופשיט ליה דמתפלל ערבית שתיים, א"כ ע"כ בתפילה השניה נמי יכול להתפלל שתים, וא"כ שפיר מקשה מברייתא דמעוות לא יכול לתקן.
הקשה הפ"י [ד"ה ת"ש דאמר רב הונא כו'] אמאי לא פשיט ליה מברייתא דלקמן ע"ב, דת"ר טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל בליל שבת שתים טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במ"ש שתים. ונלפענ"ד דלא מיבעי הכא אלא לר' יוחנן, דהנה לעיל בריש פ"ק
<h3>דף ב' ע"א ד"ה מאימתי</h3>
כתבו התוס' דלר' יהודה תפילת מעריב זמנה ביום, דאמר תפילת מנחה עד פלג המנחה ומיד כשכלה זמן מנחה מתחיל זמן מעריב. וכן כתב רש"י לקמן דף כ"ז ע"א בד"ה ש"מ וכו', דמפלג המנחה לרבי יהודה אזיל ליה זמן תפילת מנחה ועייל ליה זמן ערבית. ואמרינן נמי שם דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ולפ"ז י"ל דאליבא דר' יהודה ודאי ליכא איבעיא כלל אם נימא היכא דלא התפלל מנחה דיכול להתפלל ערבית שתים, דכיון דתפילת ערבית ביום, א"כ אין כאן משום דעבר יומו בטל קרבנו. והתוס' הכא ע"ב בד"ה יעקב תקן תפילת ערבית, כתבו ג"כ דמצוה להתפלל תפילת מעריב ביום. והנה לעיל דף ד' ע"ב פליגי ר' יוחנן וריב"ל, דר' יוחנן סבור איזהו בן עה"ב זה הסומך גאולה לתפילה של ערבית, וריב"ל אומר תפילות באמצע תקנום. וי"ל דריב"ל ור' יוחנן פליגי דריב"ל ס"ל כר' יהודה דאמר עד פלג המנחה, וכיון דעבר זמן מנחה מתחיל זמן מעריב ביום, ועדיין לא הוי זמן ק"ש. א"כ ע"כ תפילות באמצע תקנום. ור"י ס"ל דהלכה כרבנן דתפילת מנחה עד הערב, א"כ טוב לסמוך גאולה לתפילה ויקרא ק"ש ואח"כ מתפלל. ולפ"ז א"ש, דמברייתא לא מצי למיפשט, די"ל דברייתא אתיא כר' יהודה, א"כ ודאי יכול להתפלל שתים בערבית דאין כאן משום עבר יומו בטל קרבנו, ומ"מ לא תפשוט לר' יוחנן דס"ל כרבנן, ופשיט ליה מדר' יוחנן גופיה ודו"ק.
<h3>כו:</h3>
<b>פירש"י בד"ה שניה עלתה לו וכו'.</b> וראשונה לא עלתה לו שאינה כלום וכו'. יש לדקדק דמ"מ תפילת נדבה הוי, כדאיתא בש"ע א"ח סי' ק"ח. וי"ל דכיון דאינו מתכוין לתפילת נדבה אלא משום תפילת מנחה, הלכך אינה כלום ופשוט.
והלבוש [סימן תכ"ב ס"א] כתב הטעם דאינו יוצא אפי' בדיעבד, משום מצות תדיר, והקשה עליו הט"ז [סימן ק"ח ס"ק י'] דאמרינן לעיל דאם עבר והתפלל תפילת מוסף קודם יצא, אף על גב דעבר אמצות תדיר.
ונ"ל דאין דמיון כלל לתפילת מוסף, דהתם תפילת מוסף בפ"ע ותפילת מנחה בפני עצמה, אבל הכא אינו יוצא אלא בדסומך [תפלת התשלומין] לתפילה של עכשיו, א"כ היכא דהתפלל תחילה לשל תשלומין יעקר ליה לתפילה של עכשיו, א"כ הו"ל כאילו לא התפלל כלל.
<b>שם.</b> והשניה נמי לא עלתה לו לשל שבת הואיל והבדיל בה גילה דעתו שאינה של שבת וכו' עכ"ל. וק"ל, דמה צריך לזה גלוי דעת, כיון דכל כמה דלא התפלל של ערבית בלא"ה לא עלתה לו לשל תפילה הקודמת. וי"ל דלפי הס"ד של הש"ס הכא ס"ל דהא דראשונה לא עלתה לו משום דלא הבדיל, והיכא דלא הבדיל מהדרינן ליה. י"ל דמ"מ לענין זה יוצא ידי תפילה של עכשיו, דמותר להתפלל שניה לשל תשלומין ואח"כ יתפלל משום חובה של עכשיו משום דשכח לומר הבדלה בחונן הדעת, אמנם משום דגילה דעתו בשניה דלשם חובה הוא מתפלל, מש"ה לא עלתה לו לשל שבת.
ולפ"ז אם טעה ולא התפלל שחרית ואח"כ מתפלל תפילת מנחה, ושכח להזכיר טל ומטר בברכת השנים, י"ל דמתפלל שניה לתשלומין של שחרית ואח"כ מתפלל שלישית, משום דמהדרינן ליה בראשונה. ונ"מ אם טעה ולא התפלל עוד שלישית, יכול להתפלל מעריב שתים משום מנחה ומשום מעריב של חובה, אבל אם נימא דהשניה בשל מנחה עלתה לו משום תפילה שניה של מנחה, שוב לא יכול להשלימה במעריב מה דטעה בשחרית, כיון דהוי אחר שתי תפילות.
גמ', איתמר רבי יוסי ברבי חנינא אמר תפילות אבות תקנום וכו'. ק"ל מה נ"מ ובמאי פליגי ר' יוסי ברבי חנינא וריב"ל, דלתרווייהו מ"מ נגד תמידין [סמכו] רבנן לתקן את התפילות, כמש"כ הל"מ בפ"א מה' תפילה [ה"ה]. ואפשר דנ"מ לענין תפילת מעריב, דאי אמרינן אבות תקנו, א"כ מ"ש תפילת מעריב מאידך, דלא יגרע תפילת יעקב מתפילת שאר אבות, ואי אמרת כנגד תמידין, י"ל דתפילת מעריב רשות, הואיל דמצות הקטרת אימורין עיקרן ביום אלא שכשרין נמי כל הלילה.
ואפשר עוד דנ"מ לענין מה שכתבו התוס' בד"ה יעקב תיקן תפילת ערבית, דמצוה להתפלל מעריב מבעוד יום קצת, משום דיעקב היה מתפלל ביום. א"כ י"ל למאן דאמר כנגד תמידין תקנו, כיון דתקנו תפילת מעריב נגד האברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב, א"כ עיקר מצות תפילת מעריב בלילה.
<h3>כז:</h3>
<b>פירש"י בד"ה וקודם גזירה וכו'.</b> ובכל דוכתא דאמרינן כדאמר רבא להזיע כו' מהכא אמרינן עכ"ל. נ"ל דמש"ה פירש"י הכי, לאשמועינן אפי' קודם גזירה שגזרו על הזיעה מ"מ הוי אסור קצת, כדחזינן הכא דאפי' קודם גזירה, שהיה יכול לשנות פרקו תחילה, ואח"כ לכנוס לבית המרחץ כיון דלהזיע משחשיכה נמי מותר, ע"כ משום דמחמיר על עצמו היה. וא"כ בכל מקום דקאמר כדאמר רבא להזיע, מהכא אמרינן. ועיין בספר צל"ח [בגמ' ד"ה אמר רבא] שהקשה על רש"י דהו"ל כשפת יתר.
<b>בד"ה הואיל והתפללו התפללו וכו'.</b> ואף על פי שלא הותרו במלאכה התם הוא כדי שלא לעבור על ד"ת אבל לענין תוספת וכו' תפלה קבלה היא עכ"ל. והתוס' [ד"ה הואיל וכו'] כתבו ה"נ נימא לחומרא וכו' ובקונטרס פירש בפנים אחר עכ"ל. וצריך תלמוד מה דקאמר "ובקונטרס פירש בפנים אחר". דלפי הנראה רש"י נמי ס"ל כתוס', דהכא לחומרא נימא דקבלה הוא.
ואפשר לפרש כונת התוס' דלא כרש"י, די"ל דהתוס' ס"ל תוספת שבת בעי (שעורי) [פרושי], והכא דאמרינן כיון דהתפללו התפללו, א"כ אף על גב דאסור במלאכה בעוד שהוא יום, מ"מ מיד משתחשך מותר, דמהני ליה תפילה והבדלה שכבר התפללו מבעוד יום. א"כ ה"נ נימא לחומרא, דמהני קבלה לערב שבת שאסור במלאכה משעת תפילה.
<h3>כח.</h3>
גמ', ר' זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפתחא דבי ר' נתן בר טובי אמר כי חלפי רבנן אז איקום מקמייהו ואקבל אגרא. ומקשין הרי הוי ע"מ לקבל פרס. ושמעתי לתרץ עפ"י הא דקי"ל [חו"מ סי' ל"ד סי"ח] דאסור ליטול שכר להעיד אבל בשביל ההליכה לראות את המעשה כדי להעיד אח"כ מותר לקחת שכר. וכן הוא במצוות השית"ש, ודאי כשחיוב המצוה עליו אסור לעשותה ע"מ לקבל פרס, אבל להביא א"ע לחיוב מצוה זהו מותר לעשות בשביל שכר. ולכן שפיר עבד ר"ז דאזיל ואייתי נפשיה לחיובא כי היכא דליקבל אגרא.
[אפריון, פ' עקב]
<b>פירש"י בד"ה מתפלל של מנחה.</b> מאחר שהגיע זמנה כדי להקדימה בתחילת זמנה שלא יקרא פושע גם עליה עכ"ל. דברי רש"י תמוהים, דמה לו למיהדר אחר טעמא אחרינא מה שלא אמר בגמ', דבגמ' קאמר טעמא משום דזה תדיר וזה אינו תדיר. ואם נאמר דרש"י ז"ל הקשה לו כיון דבכל יומא לא מקדמינן כ"כ תפילת מנחה, אלא אדרבה מצוה לאחר עם דמדומי חמה מדכתיב לפני ירח דור דורים כדלקמן דף כ"ט ע"ב, ועוד דתמיד של בין הערבים נמי לא הקדימו אלא לצורך גדול כגון לשחיטת הפסח ואסמכינהו אקרא בפסחים דף [נ"ט ע"א], וא"כ הכא משום דלא התפלל תפילת מוסף בזמנו יקדים לתפילת מנחה משעה שביעית. ואף על גב דהתוס' [ד"ה הלכה] כתבו דלא אמרינן מתפלל של מנחה תחילה אלא היכא דלא יכול להתפלל בזמנה כגון שהוא רוצה לצאת לדרך, אבל אם יכול להתפלל בזמנה באמת מתפלל של מוסף תחילה אפי' לאחר שבע שעות, מ"מ י"ל דרש"י ז"ל לא ס"ל הכי, אלא ס"ל דבכל גונא קאמר מתפלל של מנחה תחילה, וא"כ הוקשה לו דבר זה, ולכך קאמר סברא דידיה דהכא היינו טעמא משום כדי להקדימה בתחילת זמנה שלא יקרא פושע גם עליה. א"כ קשה ל"ל טעמא דתדיר כיון דאיכא טעמא דלא יקרא פושע גם עליה.
ונלפענ"ד דהא דקאמר רש"י ז"ל שלא יקרא פושע גם עליה לא שכונתו על איחור זמן תפילת מנחה, אלא על מצות תדיר. דכיון דהגיע זמן מנחה אם יתפלל מוסף תחילה קודם מנחה יעבור על מצות תדיר, וחובת תדיר היא מן התורה, כדיליף בזבחים דף פ"ט ע"א מדכתיב מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד. ומש"ה התירו לו להתפלל מנחה בשעה שביעית, משום דבעי להתפלל אח"כ מוסף כדי שלא יקרא פושע גם עליה על חובת תדיר. ולפ"ז היינו הך טעמא גופיה דקאמר בגמ' וא"ש.
ובאמת כתב רש"י ז"ל, גם ראיתי אלא שלא אזכור את מקומו, דכל מאן דעבר על תקנה שתקנו חכמים נקרא פושע. וגם בלא"ה מי שעשה דבר שלא כהוגן נקרא פושע, כדאמרינן במכות דף [ט"ז ע"ב] לההוא מקרי דרדקי דהוה פשע בינוקא.
<h3>ל.</h3>
<b>תוס' בד"ה אבוה דשמואל וכו'.</b> פירש"י קודם עמוד השחר ולא נראה דא"כ לא היו יוצאין בו כלל וכו' ע"כ. והנה קצת ראיה נראה לדברי רש"י מברייתא דקתני השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה וכו' השכים לישב בקרון או בספינה מתפלל וכו'. ויש לדקדק למה חלקו לשני בבות, דהוי יכול ליתני לעיל בהדי שופר ולולב ומגילה, אלא משום דלעיל איירי אחר עמוד השחר, דקודם עמוד השחר אין דרך לצאת כדאיתא בפסחים
<h3>דף ב' ע"א</h3>
לעולם יצא אדם בכי טוב, אבל בקרון או בספינה דרכו הוא, משום דלא הוי יחידי.
אמנם קשה טובא קושית התוס', דהא קודם עמוד השחר לא יצא בו כלל. ומדברי רש"י גופיה נראה דמיירי בשעה שיוצא לידי תפילה, לקמן בד"ה לא חזינן להו לרבנן דקשישי וכו', פירש"י שיקדימו תפילה לק"ש, דהול"מ יותר שהקדימו תפילה קודם היום, דמה שכתב שהקדימו תפילה לק"ש לכאורה מצינו לריב"ל [לעיל דף ד' ע"ב] דאמר תפילות באמצע תקנו.
ועוד מנ"ל לרש"י ומהיכי תיתי לימא הכי, דמיירי שמקדימו קודם היום בעוד לילה, דהא לא פליגי בברייתא ת"ק ורשב"א אלא אי תפילה מעומד עדיף או מסמיך גאולה לתפילה עדיף.
לכן נראה דהא דכתב רש"י קודם היום היינו קודם שתנץ החמה, דהוא נקרא יום כדאשכחן בתמיד
<h3>דף ל"א ע"ב</h3>
שנים ליום כנגד היום דהוא כנגד השמש, וכדאשכחן במילה [שבת קל"א ע"ב] מדכתיב ביום דרשינן בשעה שהוא בבירור יום דהיינו משתנץ החמה. עיין בט"ז ריש הל' מילה [סימן רס"ב ס"ק א']. ורש"י ז"ל נמי ס"ל כמש"כ התוס' דמשעלה עמוד השחר קאמר. ולעיל
<h3>דף ח' ע"ב</h3>
נמי אמרינן פעמים שאדם קורא ק"ש שני פעמים בלילה אחת קודם ע"ה ואחת לאחר ע"ה, אלמא דקודם הנץ החמה לילה קרי ליה, ואפשר דמיירי רק מיד לאחר ע"ש וא"ש.
<h3>ל:</h3>
<b>בצבור שנו.</b> פירש"י דאין מחזירין משום דשמע ליה מש"צ וכו' ובה"ג מפרש לה בש"ץ משום טרחא דצבורא אבל יחיד הדר. טעה ולא הזכיר במוספין. שהתפלל אתה חונן עכ"ל. נ"ל די"ל דבכונה מפרש רש"י ז"ל טעמא דבצבור שנו, ואח"כ מה שטעה במוספין, אף על גב דבגמ' מתחילה איתא במוספין ואח"כ בצבור שנו. דהנה הרי"ף והרא"ש באמת לא גרסו כלל זו הבבא דבמוספין. ואפשר לומר דתליא במה דכתיב בש"ע א"ח ס' רס"ח ס"ו, שכתב שם הטועה בתפילת שבת והחליף של זו בזו אינו חוזר, ויש אומרים שאם החליף של מוסף באחרת או אחרת בשל מוסף חוזר ע"כ. וכתב הט"ז [ס"ק ד'] דס"ל לי"א שאין דרך למוסף בשאר תפילות ולא לשאר תפילות במוסף עכ"ל. ולפ"ז י"ל ה"נ מאן דלא גרס ליה ס"ל דבתפילת מוסף, כיון דלא משכחת לה בענין אחר שטעה ולא הזכיר של ר"ח אלא היכא דמתפלל תפילה אחרת ולא של מוסף, וכמו שפירש"י שהתפלל אתה חונן, א"כ לא הויא שייך לומר במוסף דאין מחזירין אותו מפני שיכול לאמרו במנחה.
והנה לפ"ז היה צ"ל דרש"י ז"ל דגרס ליה במוספין דלא ס"ל כי"א שהבאתי. אמנם י"ל דאיהו נמי ס"ל כי"א דתפילת מוסף אין דרך לשאר תפילות, אלא דהכא שאני בין פירש"י ובין לפירוש הבה"ג. כיון דלפירוש רש"י איכא טעמא משום דשמע מש"צ א"כ יוצא לענין תפלת מוסף בתפילת ש"צ, ומ"מ מזכיר של ר"ח במנחה. ולטעמא דבה"ג דכתב משום טרחא דצבורא, א"כ י"ל כיון דכל יחיד ויחיד יוצא בתפילתו שהיא בלחש ולא סמכו אש"צ, א"כ ה"נ שייך לומר משום טרחא דצבורא לא מהדרינן ליה. והא דקאמר משום דיכול להתפלל להזכיר במנחה איידי דרישא נקט, ולאפוקי אם לא הזכיר בשל מנחה דמחזירין אותו משום דלא סמכינן אתפילה שלפניה כמש"כ הרא"ש [סימן כ"ג]. ולפ"ז כיון דאין לגרוס האי דבמוספין אלא מתוך טעמא שכתב רש"י בצבור שנו, י"ל דמש"ה מפרש תחילה האי דבציבור שנו כי היכי דלא תקשה.
<b>תוס' בד"ה לפי שאין מקדשין את החדש וכו'.</b> בתשובות רבינו חיים כהן סי' ב' העלה דאם שכח בתפלת ערבית טל ומטר א"צ לחזור ולהתפלל. וחיליה מהא דכתב הטור בסי' תכ"ב שכח ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו ל"ש אם ר"ח יום א' או אם הוא שני ימים. ובב"י כתב שם וז"ל, כ' בא"ח כתב ה"ר נתן דבערבית ליל שני מחזירין אותו שכבר מקודש הא וכ"כ ריב"ט עכ"ל הא"ח, ודבר תימה הוא שזה הפך פשט דברי הגמ' עכ"ל הב"י. ובתוס' שכתבו שם וי"מ וכו' כ' המהרש"א וז"ל ודקאמר תלמודא מ"ל מלא מ"ל חסר היינו בלילה ראשונה, אבל לילה שניה במלא מחזירין, והב"י לפום חורפיה לא עיין יפה בזה הסוגיא עכ"ל. יצא לנו כי לפי מה שתיקן המהרש"א פשט הגמרא, קמו דברי הי"מ דלטעמא דרב היכי דר"ח שני ימים ושכח בלילה שניה מחזירין אותו שכבר מקודש מיום שלפניו. וא"כ תקשה על הטור שכתב דגם כששני ימים ר"ח אין מחזירין. וצ"ל דהטור ס"ל להלכה לאו משום דאין מקדשין את החדש אלא ביום, אלא דסמך אטעמא דברייתא טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשחרית. אלו תו"ד הגאון הנ"ל והאריך עוד קצת בזה יעו"ש.
<b>ולפע"ד הדבר תמוה מאוד.</b> הן לו יהי דהטור הכי ס"ל דבכל מידי דטעה בערבית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשחרית, הרי מאחר דהרי"ף הרמב"ם והרא"ש לא ס"ל הכי רק בר"ח, פשיטא דאית לן למיזל בתר רובא. אבל לאחר הדיוק נראה דודאי גם הטור כאבוה ס"ל דלא גרסי בברייתא בבא קמייתא טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית וכו'. והא דכתב הטור דאפי' אם ר"ח הוא שני ימים אין מחזירין, והמהרש"א כתב על הב"י דלפום חורפיה לא עיין. לפע"ד נראה דמהרש"א אינו חולק על הטור כלל אלא על הב"י הוא חולק. שהוא אומר דמ"ש בא"ח דבערבית ליל שני מחזירין אותו שכבר מקודש הוא זהו דבר תימה שזה הפך פשט הגמרא. ועל זה הוא משיג וכתב דלפום חורפיה לא עיין דהא דקאמר תלמודא מ"ל מלא מ"ל חסר היינו בלילה ראשונה וכו', ואינו הפך פשט דברי הגמרא כלל. אבל לדינא י"ל דגם דהמהרש"א מודה דגם בשני ימים ר"ח אין מחזירין. והיינו מכח הסברא וכמ"ש גם התוס' דלא נראה לחלק. ומצאתי בס' ברכי יוסף [סי' קי"ז ס"ד] כתב ג"כ בשם מהר"י מולכו דאם שכח במעריב טו"מ מחזירין אותו, דשאני ר"ח דטעמא דאין מקדשין וכו'.
[פאת השלחן סי' י"ט ס"ו]
<h2>אין עומדין</h2>
<b>מתני' חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת וכו'.</b> פירש"י במקום שבאו להתפלל עכ"ל. יש לדקדק מנ"ל דדוקא במקום שבאו להתפלל. וי"ל משום דילפינן ליה לקמן [ל"ב ע"ב] מקרא דאשרי יושבי ביתך, משמע דיושב בבית התפילה.
גמ', אביי הוה יתיב קמיה דרבה וכו' אמר וגילו ברעדה כתיב וכו' ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא וכו' אמר ליה בכל עצב יהיה מותר כתיב וכו'. יש לדקדק למה לא קאמר נמי וגילו ברעדה כתיב כמו שאמר אביי לרבה.
ונראה לפרש דקרא דגילו ברעדה, כתבו התוס' [להלן ל"א ע"א ד"ה במקום] דפשוטו של מקרא הכי הוי, כשעבדו את ד' ביראה אז כשיבוא יום רעדה תגילו. אמנם בגמ' מקשה ליה מאי וגילו ברעדה, הוא מדלא כתיב ותגילו ברעדה ודרש ליה במקום גילה שם תהא רעדה. ולפ"ז היכא דהוי בשמחה של מצוה לא בעי כובד ראש, דהכא לא שייך לומר במקום גילה שם תהא רעדה. וכן משמע לקמן דף ל"א ע"א בגמ' דקאמר, רבנן עבדי כמתני' רב אשי עביד כברייתא, משמע דהיכא דמתפלל מתוך הלכה פסוקה, דהיינו מתוך שמחה של מצוה, לא בעי כובד ראש. ולפ"ז למ"ד בכל עצב יהיה מותר, ס"ל בכל עצב אפי' במקום מצוה נמי יהיה מותר. ולפ"ז הא דהשיב רבה אנא תפילין מנחנא, היינו טעמא משום דהו"ל מתוך שמחה של מצוה. והא דהשיב לו ר"ז לרבי ירמיה אנא תפילין מנחנא, צ"ל כמו שפירש"י שהם עדות שממשלת קוני ומשרתו עלי, ואפשר דמש"ה נתהפכו דבורי רש"י בזה.
<h3>לא.</h3>
גמ', ת"ר אין עומדין להתפלל וכו' אלא מתוך הלכה פסוקה וכו' אמר אביי כי הא דר' זירא וכו' רבא אמר כי הא דרב הושעיא וכו' ואב"א כי הא דר"ה וכו'. נ"ל דאביי ס"ל הלכה פסוקה שאין עליה חולק ואינה צריכא עיון, כדאמר בנדה דף ס"ו היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אחמור. ורבא ס"ל אפי' היכא דאיכא פלוגתא אלא שהיא הלכה פסוקה בלא חולק, דהיינו כדרב הושעיא דמשמע בב"מ דף פ"ח ע"ב דרבי ינאי חולק על רב הושעיא, ואב"א לא תימא דהוא לקולא אלא כי הא דלחומרא כרב הונא.
ואפשר דמש"ה פירש"י לעיל הלכה פסוקה, שאינה צריכה עיון. והכא [ד"ה אסור בהנאה] פירש שאין עליהן קושיות ותירוצים.
אמר רב המנונא כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה וחנה היא מדברת על לבה וכו' וקולה לא ישמע מכאן שאסור להגביה קולו בתפילתו ויחשבה עלי לשכורה מכאן ששכור אסור להתפלל ויאמר אליה עלי וכו' אמר ר"א מכאן לרואה בחברו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו וכו' ע"כ. וקשה טובא מנ"ל מהכא דאסור להגביה קולו בתפילה, אדרבא כיון דיחשביה עלי לשכורה משום דמדברת על לבה, קולה לא ישמע, יהיו אינך דמתפללין בקול רם, דאל"כ למה יחשביה עלי לשכורה.
ועוד קשה דהתוס' כתבו בד"ה דבר שאינו הגון, דהיינו דבר שאין בו איסור דאורייתא, אבל באיסור הוכח תוכיח כתיב ע"כ. וא"כ קשה למה קרי ליה דבר שאינו הגון, הא ודאי איסור גמור הוא להתפלל מתוך שכרות, כדאמרינן בגמ' [כאן ע"ב] דה"ל כאילו עובד עבודה זרה.
ועוד קשה, כל עצמו של טעותו דעלי שהוא סבור דחנה משום שהיא מדברת על לבה ועינה ולבה לשמים, דמתוך שכרות היא עבדה. ועוד תשובתה של חנה שאמרה אל תתן את אמתך לפני בת בליעל וגו' כי אשה קשת רוח אנכי, מה היא תשובה על חשדו של עלי, אדרבא מי שהוא במר נפש צעוק יצעק על ד', והוא ישמע כי חנון הוא.
ונ"ל דהא דחשבה עלי לשכורה לאו מטעמא שהיא היתה מדברת על לבה, אלא מטעמא אחרינא, דעוד קשה פסיעה גסה של עלי, דמתחילה חשבה לשיכורה, ואח"כ אמר לה לכי ואלקי ישראל יתן את שאלתך. אלא אמרינן בגמ' דחנה הרבתה דברים לפני הקדוש ברוך הוא. חדא במאי דאמרה וכי קשה הוא בעיניך ליתן לי בן, משל לעני וכו'. ועוד במה דאמרה אם ראה מוטב ואם לאו תראה. ועוד במה דאמרה שדיים הללו שנתת לי למה. ועוד אמרינן לקמן אמר ר"א חנה הטיחה דברים כלפי מעלה שנאמר ותתפלל חנה על ד' וכו'. והנה עלי שומר את פיה, כתב בתחילה בקרא. והוא שמע ג"כ אף על פי שקולה לא ישמע ידע מה היא אומרת, ודברים כאלה לא ניחא ליה לעלי אלא דלא אמר לה ולא מידי מיד, כי רק שומר את פיה, עד שהרבתה להתפלל בזה חשבה לשיכורה משום זה. ע"ז השיבה לו שפיר לא אדוני וגו', כי אשה קשת רוח אנכי ומרוב שיחי וכו' דברתי עד הנה. ולפ"ז אינו צריך לביאור יותר, כי כל הקושיות על מקומם יבואו בשלום ליישב.
<h3>לב:</h3>
גמ', א"ר אלעזר גדולה תפילה יותר ממעשים טובים וכו' שנא' אל תוסף דבר אלי וסמיך ליה עלה ראש הפסגה ע"כ. יש לדקדק מדקאמר "וסמיך ליה" משמע מתוך סמוכין דריש. ומה צריך לדרוש סמוכין, דלא הו"ל למימר אלא דכתיב ואתחנן אל ד' וגו', וכתיב ויאמר ד' וגו' עלה ראש הפסגה.
<b>ונ"ל דודאי רק מכח סמוכין דרש.</b> דהנה תקשה היכי מוכח דתפילה גדולה ממעשים טובים, דילמא שניהן גרמו. דאי לאו דהיה משה גדול במעשים טובים גם תפילה לא מהני ליה, והא דנתרצה לו הקדוש ברוך הוא מכח מעשים טובים ומכח תפילה נתרצה לו. וי"ל דהיא גופא הוא דדרש מקרא, די"ל דמה דאמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה עלה ראש הפסגה זה היה אחר זמן זה הרבה, דלא מצינו שעלה משה לראש הפסגה עד קודם מותו בפ' זאת הברכה, דכתיב ויעל משה וגו' על ראש הפסגה ויראהו ד' את כל הארץ. ואילו תפילה של משה רבינו ע"ה דכתיב בפ' ואתחנן, היה מיד אחר כבוש שני המלכים סיחון ועוג, כדכתב רש"י בחומש בפ' ואתחנן [דברים ג, יג] דכתיב בעת ההיא, אחר מלחמות סיחון ועוג, ואח"כ היה מעשה בלק ובלעם ומלחמת מדין. וא"כ הא דכתיב עלה ראש הפסגה הוי אחר זמן הרבה, וסמיך ליה הכא למידרש דבדבר תפילה זו נתרצה לו הקדוש ברוך הוא כמו שפירש"י הכא [ד"ה עלה ראש הפסגה], דתפילה גדולה ממעשים טובים.
ואמר ר"א מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפילה וכו' ואף על פי ששערי תפילה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו שנאמר וכו'. וק"ל הא האי קרא דוד המלך אמרה ועדיין לא חרב בית המקדש. וי"ל דכונת המאמר בזמן שבית המקדש היה קיים לא ננעלו שערי תפילה, אלא פתוחים היו, ולא היה צריך להתפלל תחילה שיפתחו לו שערי תפילה אלא שיקשב ד' ויתן מה שיבקש. אבל בזמן שאין בית המקדש קיים ננעלו שערי תפילה, וכי ירחם הקדוש ברוך הוא הוא פותחן ומקבל תפילות מלבות באות. אבל שערי דמעה הן פתוחים תמיד, ואף כשאין בית המקדש קיים לא ננעלו. וכיון דבזמן שבן ישי חי עדיין לא הוי בית המקדש בנוי נמי הכי הוי, ומביא שפיר ראיה מיניה.
<h3>לד.</h3>
<b>פירש"י בד"ה מפני הטרוף וכו'.</b> לפי שש"צ הוא צריך להתחיל ברכה שניה ולומר לפני הכהנים כל תיבה ותיבה וכו' ע"כ. ק"ל לפ"ז היה משמע בסוף ברכה שלישית יכול לענות אמן, ואין זה משמע ממתני' דקתני לא יענה אמן אחר הכהנים. וכן משמע מלשון רש"י לעיל דקאמר לא יענה אמן אחר הכהנים, בסוף כל ברכה וברכה. וי"ל דרש"י ז"ל נתן טעם לשבח לסוף ברכות האמצעיות, אבל לברכה שלישית בלא"ה איכא טעמא כדי שיחזור לתפילתו. ובכה"ג אפי' אם הוא מובטח בעצמו שחוזר לתפילתו אינו רשאי לענות אמן, כמש"כ הט"ז סי' קכ"ח ס"ק י"ד יע"ש. אבל בברכה ראשונה ושנייה ה"א כיון דאכתי לא הדר לתפילתו רשאי, מש"ה פירש"י כדי שלא תטרף דעתו מלהתחיל לפני כהנים תיבה שלאחריה. אבל בסוף ברכה שלישית ל"צ לטעם זה, כיון דאיכא טעמא כדי שיחזור לתפילתו.
ונ"ל עוד כיון דלא ענה אמן אחר ברכה ראשונה ושניה, אי הוי עונה אמן בסוף מחזי כאילו הוא עושה ברכה אחת. וזהו שלא כדין, דבמדינה צריך לאמר שלש ברכות ובמקדש ברכה אחת, כדאיתא במשנה סוף מס' תמיד [פ"ז מ"ב]. ואפשר נמי לפ"ז לא אמרינן בעניית אמן, אם הבטחתו שיענה אמן וחוזר לתפילתו רשאי.
<b>פירש"י בד"ה מתחילת הברכה שטעה זה.</b> וממילא משתמע דגומר ממנה והלאה וכו' עכ"ל. ק"ל א"כ לרב אסי נמי תקשה, דלרב אסי יאמר אף שלא במקומה כמו שפירש"י בסמוך בד"ה אין להם סדר וכו', וא"כ דברי רש"י ז"ל נראה כסותרין. וצ"ל דמה שפירש"י לעיל "אומרה אף שלא במקומה", היינו דברכה זו שטעה בה היא שלא במקומה כיון דכבר בירך ברכה שלאחריה, אבל מ"מ צריך לגמור ממנה והלאה, כמו שפירש תוס' [ד"ה אמצעות] בשם הרשב"ם, והרי"ף. ולא תקשה עליו קושית התוס' הכא וכן קושיא שהקשה הרא"ש [סימן כ'] משמעון הפקולי לעיל דף כ"ח [ע"ב], ודו"ק.
<h2>כיצד מברכין</h2>
<h3>לה.</h3>
<b>גמ', מנא ה"מ וכו'.</b> ק"ל דלעיל [ד"ה כיצד מברכין] כתבו התוס' הא דלא פריך הכא נמי תנא היכא קאי דקתני כיצד מברכין, משום דסברא הוא דחייב לברך. וא"כ כיון דידע הש"ס דסברא הוא לברך על כל מה שנהנה, א"כ מאי פריך מנא הני מילי.
ונלפענ"ד דקושית הש"ס מנא הני מילי הוא, אף על גב דסברא הוא שיש לן לברך להקב"ה על כל הטובה שעשה לנו ולא חיסר בעולמו דבר כדי להנות בהם בני אדם, מ"מ מנ"ל דאנו רשאין לברך ומהיכא נפקא לן דיש לנו רשות לברך. אדרבה חזינן דהתורה ציותה לנו על ברכת המזון ואמר רחמנא ואכלת ושבעת וברכת, דוקא היכא דאכל ושבע יש לו לברך אבל היכא דלא אכל כדי שביעה מן התורה פטור בב"ה.
אגב אכתוב מה שנ"ל לפרש באגדה לעיל דף כ' ע"ב דרש רב עוירא וכו' אמר להם (הקדוש ברוך הוא) וכי לא אשא פנים לישראל שכתבתי להם בתורה ואכלת ושבעת וברכת והם מדקדקים על עצמם עד כזית עד כביצה. דלכאורה יפלא וכי זו לבד מה דגזרו רבנן והחמירו על עצמנו, הלא כמעט בכל המצות שהן מדאורייתא עבדו רבנן שימור והרחקה, ופעמים החמירו יותר מזה כהנה וכהנה. לכן נ"ל להסביר, דהנה לכאורה אין זה חומרא מה שהחמירו על עצמן מה שלא צוה הכתוב, דיש כאן ברכה שאינה צריכה ולא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול. וא"כ כיון דהתורה אמרה ואכלת ושבעת היאך אנו רשאין לברך אפי' אם אכל ולא שבע, וי"ל כיון דהתורה לא נתנה שיעור לשביעה, אלא לכל אחד ואחד מסור שעור זה אם אכל ושבע שלא יתאוה עוד לאכול שיש לו לברך, א"כ בידינו הוא להשים נפשינו שאנן [שמחים] באכילה מועטת כאילו אכלנו הרבה ושבענו עד שהותרנו. ועל דרך זה חשבו חכמים לדקדק על עצמן בכזית וכביצה ששמח באכילת כזית וכביצה שיהיה ניחא ליה כאילו לא צריך ליה יותר כדי שיוכל לברך לאבינו שבשמים, וכזה לא מצינו בחומרות ובתקנות בשאר מצות.
ולפ"ז שפיר קא מקשה הש"ס מנא לן דבשאר פירות נמי יכולין לברך, אף על גב דסברא הוא מ"מ מנ"ל דיכולין לברך. ומשני דילפינן ליה מקרא דקודש הלולים. ולסוף מסיק דסברא היא דאסור ליהנות מן העה"ז בלא ברכה ואתו רבנן דברייתא ואסמכוהו אקרא, כמש"כ התוס' [ד"ה אלא].
והנה הכא אמרינן מכאן אמר ר"ע אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיברך, ולהלן אמר סברא הוא אסור לאדם שיהנה מן העוה"ז בלא ברכה. נ"ל דלאו היינו הך. דהא דאמר מכאן אמר ר"ע, רצה לומר כיון דלא כתב ביה שיעור עד כמה יברך, מש"ה אמר אסור שיטעום כלום, אבל הכא אמר סברא הוא שאסור ליהנות מכל דבר בעוה"ז בלא ברכה, וא"כ אי לאו דיש לו רשות לברך, לא היה יכול ליהנות מכל פירות שבעולם.
הקשו המפרשים דלפי מה שכתבו התוס' דמתחילה סבור הש"ס דלימוד גמור הוא וילפינן מקודש הלולים ברכה לפניה ולאחריה בפירות מן התורה, היאך ס"ד למימר הכי הא בכל מקום אמרינן ברכה דרבנן היא. ובמתני' לעיל בבעל קרי מהרהר בלבו ואין מברך לא לפניה ולא לאחריה על המזון מברך לאחריו ואין מברך לפניו, א"א לפרש בענין אחר אלא משום דברכת המזון דאורייתא וברכה שלפניה דרבנן.
<b>ולפי הנ"ל י"ל דא"ש.</b> דהנה צריך ביאור דלפי הה"א דיליף מקודש הלולים ברכה לפניה ולאחריה, א"כ מנ"ל דיש לו פדיון. וכ"ת דס"ל דילפינן קודש קודש ממעשר, כמו שהקשו תוס' בד"ה אחליה והדר אכליה, א"כ מה פריך האי מיבעי ליה חד דא"ר אחליה והדר אכליה, לימא ליה דילפינן ממעשר.
ונלפענ"ד דהכי פירושו דהאי ס"ד דגמ' דס"ל דילפינן מקודש הלולים ברכה לפניה ולאחריה, ס"ל דלהכי אפקיה רחמנא בלשון הלול לומר דראויין לברך עליהן לפניהן ולאחריהן, ולאשמועינן דיכול לפדותן כמו מעשר שני. דאי לאו דיכול לפדותן לא הוי ראוין לברך, דאין זה מברך אלא מנאץ כיון דאינו יכול לאכול אלא באיסור. וע"ז פריך שפיר דילמא אתי קרא לאחליה והדר אכליה, והא דאפקיה בלשון הלולים דאתי חד הלול לומר דבר שטעון שירה טעון חילול, אבל דטעון ברכה מנ"ל. ולפ"ז כיון דעיקר קרא אתי לאשמועינן דיש לו פדיון, אלא דשמעינן ממילא דיכול לברך לפניהם ולאחריהם משום דמותר לאכלם, י"ל שפיר דלא דייקינן מיניה אלא דאם רצה לברך עליהן דיכול לברך, ולא הוי משום לא תשא. אבל לעכב לא, דלעולם ברכה דרבנן היא.
ולפ"ז י"ל דמדוייק לשון רש"י ז"ל בד"ה קודש הלולים, דקאמר דמשמע שני הלולים וכו' כשתאכלנו בשנה הרביעית שהוא מותר באכילה עכ"ל. ולכאורה הא דקאמר שהוא מותר באכילה הוי כשפת יתר. ולפי הנ"ל מדוייק שפיר, דכיון דדרשינן לשני הלולים, א"כ ממילא משתמע שהוא מותר באכילה, דאל"ה לא הוי שייך הלולים.
חד דאמר רחמנא אחליה וכו' ואידך דבר הטעון שירה וכו'. ע' רש"י [ד"ה האי מיבעי ליה] וע' רשב"א בשם הראב"ד [ד"ה הא מבעי ליה וכו'], וע' ירושלמי (פ"ה ממעשר שני [ה"ב] דף י"ד ע"ב [בדפוסים חדשים דף ל' ע"א] (והובא בר"ש פיאה [פ"ז מ"ו]), וע' בס' אור כשלמה. (וע' תענית דף י' [ע"א] כתיב חשכת מים וכו').
[קונטרס הסוגיות]
<b>הניחא למאן דתני נטע רבעי.</b> ק"ל למה לא הקשה נמי אפי' למד"א נטע רבעי אשכחן לאחריו לפניו מנין. וי"ל דדוקא למאן דתני כרם רבעי הוקשה לו, משום דאשכחן בבה"מ לאחריו דוקא, כמו שפירש"י לקמן שהוא נמי משבעת המינין, אבל למד"א נטע רבעי, לא שייך להקשות הכי.
<b>ואי נמי יליף ג"ש אשכחן לאחריו וכו'.</b> מקשין העולם אמאי לא מקשה כן למ"ד נטע רבעי. ונלענ"ד כי הנה לכאורה (יש להבין למאי דמתרץ כשהוא רעב לא כ"ש א"כ מנ"ל ברכה לאחריו, דילמא דוקא לפניו. אבל דבאמת הסוגיא לא בעי רק ליליף ברכה לפניו כדי לתרץ המשנה, אבל ברכה לאחריו הרי לא נזכר כלל במשנה. אך לפי"ז) יש להקשות מאי מקשה אשכחן לאחריו, ופירש"י [ד"ה אשכחן לאחריו] כדכתיב ואכלת וגו', הרי הכא איכא סברא טפי לומר דאתא לברכה שלפניו, דכיון דרחמנא כללה החילול וההילול בתיבה אחת הילולים אית לן למימר דשוים כחדא, וכמו החילול לפני האכילה כמו כן ההילול.
ונ"ל דהנה רשב"א [ד"ה אי נמי וכו'] הקשה הלא לאחריו נאמר להדיא בקרא, ותירץ דה"א דוקא יין ממש ולא על ענבים ע"ש. ולפי"ז נ"ל כוונת הגמ' אשכחן לאחריו, דכיון דמצאנו עכ"פ בקרא ברכה לאחריו, על הגפן, ממילא אית לן למימר דגם קרא דהילולים דמיירי ג"כ בגפן מורה ג"כ על ברכה שלאחריו, ולא אתא רק לגלות דגפן דקרא דואכלת לאו דוקא יין אלא ה"ה הענבים, ומנ"ל לחדש ברכה גם לפניו. והנה זה ניחא למ"ד כרם רבעי, אבל למ"ד נטע רבעי י"ל דלא קשה אשכחן לאחריו, כי מסתברא יותר על לפניו דומיא דחילול, ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<b>כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן.</b> ק"ל נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, דמה לאחריו בעינן כזית או כביצה, לפניו נמי לא לברך אלא על כזית או על כביצה. ולפי מה שכתבתי לעיל דלא מהדר למילף אלא דיכול לברך, דלא הוי ברכה לבטלה, א"ש.
<b>התינח לאחריו כו'.</b> ולעיל מקשה בלשון אשכחן כו'. ונלעד"פ כי לעיל כתוב סתם הילול, רק דמקשה כיון דמצאנו במקום אחר ברכה לאחריו מסתברא גם הכא לפרש הכי. אבל הכא דיליף מקרא המפורש לאחריו, שייך לומר התינח, וק"ל. ובזה י"ל מה שמקשין אמאי חוזר להקשות, רק שמצאתי דרך זה בס' שמן רוקח, ע"ש, אבל לא נחית לדייק לישנא דהתינח.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' ד"ה לפניו וכו'.</b> ע' רא"ש בפירקין סי' י"ו.
[קונטרס הסוגיות]
<b>גמ', אלא סברא היא וכו'.</b> הקשה הפ"י [ד"ה אלא סברא, ולעיל די"ב ע"א בתוס' ד"ה לא לאתויי] הלא סברא הוי מדאורייתא ואמאי קימ"ל ספק ברכות להקל. וכתב [לעיל שם] דלדעת התוס' באמת י"ל דהוי דאורייתא, וטעמא דספיקא להקל משום דאסור לברך לבטלה, ואינו בכלל איסור ע"ש. ועפ"י דרכו היה נלע"ד לומר פרפרת בזה עפ"י מ"ש בס' חות דעת [סימן ק"י] בדעת הרמב"ם ז"ל בענין ספיקא דאורייתא, דדבר שצותה התורה בקום ועשה, אז אמרינן ספק דאורייתא לחומרא, דהתורה אמרה שדבר זה יהיה ברור, אבל בדבר שאסרה התורה אמרינן ספיקא להקל, דהתורה לא אסרה אלא איסור ברור, ע"ש. (ושמעתי בזה לתרץ קושית התוס' סוכה דף [ט' ע"א ד"ה ההוא מיבעי ליה]). ולפי"ז י"ל בשלמא לענין ברכה שלפניה אף דאתיא מכח סברא, הלא הסברא הוא דבלא ברכה אסור להנות, ולכן אי מספקא ליה הרי הספק אם דבר זה אסור לו או לא, ואמרי' דמה"ת לקולא כיון דאינו איסור ברור, וגם לא החמירו משום לא תשא. אבל בברכת המזון כיון דהתורה אמרה בקום ועשה "וברכת", לכן צריך שיברך בבירור.
ואולם באמת דברי הפ"י תמוהים בזה שהרי התוס' בד"ה לפניו כו', כתבו להדיא דברכה לפניו דרבנן, וכן משמעות כל הפוסקים.
גם נראה דלא שייך לומר אסמכתא אלא בדבר שהוא מדרבנן, אבל במילתא דאתיא מסברא דהוי מדאורייתא לא צריך קרא לאסמכתא. (עיין שבועות דף כ"ב ע"ב תוס' ד"ה ואיבעית אימא וכו').
<b>ולחומר הקושיא נלע"ד לומר כך.</b> כי אהא דאמרי' ת"ר כו' וכל הנהנה כו' מעל, פירש"י דכתיב לה' הארץ ומלואה כו'. משמע דבלא האי פסוק אין סברא לומר דמעל. ואדרבה, מדקאמר והארץ נתן לבני אדם היה משמע שמותר ליהנות בלא ברכה כיון ששייכה להאדם, ולא שייך מעילה. ורק מפסוק לה' הארץ וכו', מוכרחין אנו לתרץ כאן קודם ברכה כו'. וא"כ י"ל דכל הסברא לא נתחדשה אלא מדברי דוד הע"ה, ממה שאמר לה' הארץ וגו'. אבל לולא זאת אדרבה, מדברי התורה מוכח שהכל שייך להאדם, כמ"ש בפ' בראשית הנה נתתי לכם את כל עשב וגו' (וכן מורה הפסוק ואספת דגנך). ומצד הסברא דאינו צריך לברך, והסברא הוא רק ממאמר דוד, ולכך הוי דרבנן.
עוד י"ל דהא דאמרי' בעלמא מילתא דאתיא בסברא הוי דאורייתא, היינו במקום שהתורה כתבה איזה דבר רק שלא פירשה לנו [כל פרטי הדינים], בזה אמרי' דהתורה סמכה על הסברא. אבל בדבר חדש לגמרי, כגון ברכה, אין לומר דהתורה סמכה [על הסברא], חזינן דכתבה כל המצוות השכליות, ואדרבה מדלא נזכר בתורה ברכה מוכח דלאו דאורייתא, וז"ל לע"ד.
ועיין בר"פ הזורק סברא היא מאי לי אפוקי וכו', (היינו כיון דחזינן דקפיד קרא אהוצאה אנו למדין הכנסה במה מצינו).
[קונטרס הסוגיות]
ת"ר אסור לו לאדם שיהנה מן העוה"ז בלא ברכה, וכל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל, מאי תקנתיה וכו'. ובתוספתא רפ"ד לא יטעום אדם כלום עד שיברך שנאמר לה' הארץ ומלואה, הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל עד שיתירו לו כל המצות. וכבר תמהו בזה רבים. ולפע"ד נראה כי יש כאן ט"ס ותיבות "בלא ברכה" מיותרים. אך כן צ"ל, הנהנה מן העוה"ז מעל עד שיתירו לו כל המצוות, והוא כדאיתא בירושלמי ר"פ כיצד מברכין כתיב לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה, הנהנה מן העוה"ז מעל עד שיתירו לו המצות. ופי' המהרא"פ שיתירו לו המצות תרומות ומעשרות והברכות השייכים לכל מין שהן פדיונן.
[אפריון, פ' קדושים]
<b>כל הנהנה מהעוה"ז בלא ברכה מעל.</b> ע' תוספתא [פ"ד ה"א] - וכבר ציינתי שם שהוא ט"ס [בתוספתא], וצ"ל כמו בירושלמי [פ"ו ה"א] וכפי' הרא"פ. וע' רשב"א [ד"ה כל הנהנה] מביא ג"כ הירושלמי. וי"ל הלא פרוס לרעב לחמך, כי גם הצדקה אחת מהמצות, וכשקיים המצוה נעשה הלחם שלו ולא מקודם. וז"ש הלא פרוס לרעב, (עי"ז נעשה) לחמיך, וק"ל.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לה:</h3>
<b>פירש"י בד"ה גוזל להקב"ה.</b> את ברכתו ע"כ. וק"ל מה איריא את ברכתו, הא מצי למימר דגוזל מה שאכל, כיון דקודם ברכה לה' הארץ ומלואה, והוא מחשבו כאילו הוא שלו. וי"ל כיון דאיכא נמי הנאה מעוה"ז בדבר מצוה, כגון אכילת מצה ואכילת פסחים בליל פסח וכה"ג, דרחמנא אמר ליהנות ואפ"ה בעי ברכה, כדאמרינן לקמן דף ל"ז ע"ב גבי היה עומד ומקריב מנחות בירושלים, נטלן לאכלן מברך המוציא, ובזה לא שייך לומר דגוזל להקב"ה. עוד י"ל דנ"מ היכא דאכל לרפואה ואית ליה הנאה מיניה, כדלקמן דף ל"ו ע"א.
<b>בד"ה אין פשע.</b> ולפי שהוא מיקל כו'. צ"ע הלא זה שייך גם בשאר עבירות. ונ"ל כי בשאר עבירות אין למדין כ"כ ממנו מפני שאומרים שעבר עבירה משום דיצרו תקפו, ואין ללמוד ממנו שאינו פשע. אבל ברכה שהוא דבר קל מאוד, ואינו עושה, מזה יש ללמוד ממנו שאינו פשע. ולולי דמסתפינא הייתי אומר הא דאמר חבר הוא לירבעם כו', מפני שכשחטאו הפירות לוקין כמ"ש רש"י [ד"ה וכנסת ישראל], והעניות מעביר ע"ד קונו.
[קונטרס הסוגיות]
<b>בד"ה בזמן שעושין רצונו.</b> וכשאין עושין רצונו נוטלו ומראה להם שהוא שלו עכ"ל. יש לדקדק דלכאורה נראה כשפת יתר בדברי רש"י, דהא סגי ליה במאי דקאמר בזמן שעושין רצונו של מקום נקרא דגנך ובזמן שאין עושין קרי ליה דגני. וי"ל דהתוס' הקשו בד"ה כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, וז"ל וא"ת והא לקמן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מוקמינן ליה, וי"ל דמיירי ודאי שעושין רצונו אבל אין עושין רצונו כ"כ דאינם צדיקים גמורים עכ"ל. ולפ"ז ההפרש שיש בין צדיקים גמורים ובין צדיקים שאינם גמורים הוא, שזה מלאכתו נעשה ע"י אחרים וזה מלאכתן נעשית ע"י עצמן. וא"כ ההבדל שהוא בין צדיקים לרשעים, שכאן קרי דגנך וכאן קרי דגני, לא הוי בשוה נגד ההבדל שהוא בין צדיקים גמורים לצדיקים שאינן גמורים. ולכך פירש"י דהתם הקדוש ברוך הוא נוטלן מהם ומראה להם שהוא שלו. והוא ממילא, כיון דהוא שלו לפי שאין עושין רצונו של מקום ב"ה, הוא נוטל מהם ומראה להם שהוא שלו.
גמ', דורות אחרונים מכניסין פירותיהן דרך גגות דרך חצירות וכו'. צ"ל דהא דנקט דרך חצירות, אף על גב דחצר קובעת למעשר מה"ת, ובחצר שאינה משתמרת כתבו התוס' בב"מ דף פ"ח [ע"א] בד"ה עד שיראה, שהיא קובעת מדרבנן, היינו דרך חצרות לא בשער. אבל היכא דמכניס דרך שער החצר, החצר קובעת למעשר, כמו שפירש"י לעיל בדורות הראשונים דרך טרקסמון, היינו דרך שער החצר והבית. ועיין ברמב"ם רפ"ד מה' מעשר.
<b>והרי שמן כו' דאמר רב יהודה כו'.</b> מקשין אמאי לא מקשה דמוכח כן גם ממתני'. ונלע"ד דלכאורה קשה דילמא טעמא דשמן משום דכשהוא בעין מזיק ואינו ראוי רק ע"י אניגרון, ואולם הרשב"א ז"ל [ד"ה הכא במאי עסקינן] כתב דמ"מ חשיב משתנה לעילוי. והנה לקמן מקשה פשיטא, ומתרץ מ"ד כיון דלרפואה כו'. ולפי"ז י"ל אי ממתני' ה"א דעל השמן אינו מברך כלל, כיון דבעין מזיק, וע"י אניגרון הכוונה לרפואה. ולכן מקשה מרב יהודה אמר שמואל וכו' דקסברי דמברך כיון דאית ליה הנאה, ומ"מ רק בורא בפה"ע, וק"ל. (שוב ראיתי מ"ש בזה הצל"ח [ד"ה דאמר ר"י א"ש] לדחות, ודבריו אינן מוכרחין).
ומזה מוכח כדעת הסוברים דאי לאו לרפואה אפי' נותן שמן הרבה לתוך האניגרון אינו מברך עליו, דאי כדעת הסוברים דמברך, אכתי מוכח ממתני' מדלא קתני חוץ מן השמן דעכ"פ מברך באניגרון כשאינו לרפואה ודו"ק. (ולשיטות אלו י"ל כמ"ש לקמן בדברי השמן רוקח).
[קונטרס הסוגיות]
<b>אוזוקי מזיק ליה דתניא וכו'.</b> בצל"ח [ד"ה דתניא השותה וכו'] תמה על הראב"ד [הל' תרומות פ"י ה"ז]. ונלע"ד כי לכאורה יש לדקדק על רש"י דפי' אוזוקי מזיק, לגופיה. ואמאי לא פי' דמזיק להשמן כמו גבי תרומה. ונ' דרש"י ס"ל ג"כ כהראב"ד, ולכן אם הפירוש דמזיק להשמן לא קשה מתרומה. והוכיח רש"י דהמקשן ס"ל דשמן מזיק להגוף. והוכיח כן מתרומה, דע"כ הא דחשיב מזיק ולא אוכל היינו משום דמזיק להגוף, דאי לאו הכי הו"ל לשלם חומש דהרי דרך הנאתו בכך. ולא דמי לכוסס חטה, דהתם אין דרך ההנאה כך רק לעשות ממנו פת או תבשיל. אבל משמן גופיה אין עושין דבר אחר והוי דרך הנאתו, ובע"כ צ"ל דמזיק. וכיון דמזיק להגוף פשוט להמקשן דאין מברכין עליו. אבל כוסס חטה, אף דמזיק להחטה, מ"מ [כיון] דאית ליה קצת הנאה, ועכ"פ אינו מזיק להגוף שפיר שייך לברך. (אח"כ מצאתי כן בשמן רוקח). והרמב"ם לשיטתו דס"ל גם בתרומה הטעם משום דמזיק להגוף, ושפיר מוכח מקו' הגמ' דאין חילוק בין ברכה לחומש ודו"ק היטב.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לו.</h3>
<b>גמ', פשיטא כו'.</b> ע' צל"ח [ד"ה פשיטא וכו'], הא לעיל פריך דלברך ב"פ עץ זית. ונ"ל עפמש"ל הא דלא מוכח ממתני' משום דה"א כיון דלרפואה לא לברך כלל. וי"ל הא תינח למסקנא, אבל בה"א דלא אסיק הא א"כ מוכח ממתני', ודו"ק ונכון בע"ה. ועוד י"ל בזה איזה דקדוקים ואין להאריך כעת.
עוד נלע"ד כי בשמן רוקח כתב הא דמקשה משמן דאשתני לעילויא היינו משום דלא אסיק אדעתיה דשותה באניגרון לרפואה, ולא ידע מהך דברייתא דשמן של תרומה. ובזה י"ל הא דלא הוכיח ממתני' דאינו מברך ברכה פרטית על השמן, כי י"ל התנא לרבותא נקט יין, לא מיבעיא שמן, דשותהו כמו שהוא, דמברך עליו ברכה פרטית. אלא אפי' יין, שאינו ראוי כ"כ לשתות חי אלא מזוג במים, אפ"ה יש לו ברכה פרטית. (ע' צל"ח כתב ג"כ [כעין] זה). ולפי"ז י"ל במסקנא, דגם שמן מיירי בתערובות, מקשה שפיר פשיטא דמוכח כן ממתני' [מדלא] קתני בשמן דהוי ג"כ רק בתערובת ורבותא טפי דאינו אלא לרפואה, וק"ל.
או י"ל לע"ד כך, (יותר קרוב), כי הפ"י [ל"ה ע"ב ד"ה והרי שמן] תירץ דאי ממתני' ה"א דאינו מברך כלל משום דלא חזי לשתיה [כדשמעינן] מאמוראי (וצ"ל ג"כ כמ"ש בשמן רוקח דלא ידע מברייתא דשמן של תרומה). ולפי"ז י"ל בתר דמסיק [דבנהנה בעי ברוכי], גם באינו חושש בגרונו מברך על השמן, ושפיר מקשה פשיטא דהרי מוכח ממתני' דאינו מברך ב"פ העץ על שמן כי אם בשותה ע"י אניגרון ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' ד"ה כיון וכו'.</b> לכאורה יש דגם כשאין לו הנאה, רק הרפואה, ג"כ מברך. והיינו כשהרפואה תולה כשבא לתוך מיעיו, דהנאת מיעיו בעינן, משא"כ בשמן דהנאת הרפואה הוא רק בגרונו וק"ל.
[קונטרס הסוגיות]
<b>ד"ה קמחא כו'.</b> או בקמח שעושין משבולת שועל. נלע"ד להגיה שעושין משבלין וכו', ע' צל"ח [ד"ה מאי לאו דחיטי וכו']. ואמנם דברי הסוגיא, נלע"ד כוונתו פשוט כיון דטעמא דשעורים נראה בגמ' משום דקשה לקוקאיני הא לא"ה בפה"א, וכיון דהשכר אינו קשה לקוקאיני י"ל דס"ל ר"י בפה"א (עי' ב"ב דף צ"ו ע"ב).
[קונטרס הסוגיות]
<b>בגמ', הכא נמי דאע"ג דאשתני וכו'.</b> ע' צל"ח [ד"ה ה"נ אף על גב] שכתב דגם קמחא נשתנה לעילויי. ובאמת שכן משמע לשון הגמ', הכא אית ליה עילויא אחרינא כו', משמע דגם עתה כבר נתעלה.
ואמנם לכאורה צע"ק בתחלת הסוגיא דמקשה, והרי שמן כו', דאינה קושיא כ"כ. די"ל קצת כיון דאינו שותהו אלא באניגרון לא חשיב עילוי כ"כ, ואמאי לא מקשה מקמחא דחטי דפליגי בה ר"י ור"נ וליכא מאן דסבר שיתעלה בברכה. ודוחק לומר דהמקשה לא ידע מהך פלוגתא. וקצת י"ל דסוגיא דלעיל קאי כר"נ דסובר הטעם כיון דאית ליה עילויא אחרינא אינו מברך רק שהכל, ולא קשיא מיין. אך אכתי צ"ע להפוסקים כרב יהודה דמדמה לה לשמן זית, ולית ליה הסברא לחלק בין אית ליה עילויא אחרינא, א"כ הו"ל להקשות גם מקמחא.
ונלע"ד די"ל אף דלא ס"ל לומר דמשום דאית ליה עילויא אחרינא ירד מברכתו הראשונה, אבל זה ס"ל לסברא פשוטה דמשום דאית ליה עילויא אחרינא בפת, אין להעלות לו ברכה במה דאשתני קצת לעילויא בקמחא וק"ל.
ומה שהקשה הצל"ח [שם] על הפ"י [ד"ה אלא דאכתי קשה], נלע"ד דלק"מ. כי י"ל סברא דעילויא לא סבר המקשה אלא דומיא דיין, וכיון דע"כ שמן לא דמיא ליין, בע"כ צ"ל דסברא דעילויא לא הוי סברא לענין ברכה וק"ל. (מה שהקשה הצל"ח [ד"ה לא תפלוג] על הט"ז [או"ח סימן ר"ה ס"ק ג'] י"ל, ודו"ק היטב).
[קונטרס הסוגיות]
<b>ונימא הלכה כר"ע.</b> ע' פ"י [ד"ה ונימא כו']. ונלע"ד כי מהלשון דאמר "הוא דאמר וכו'" משמע דגם לענין ברכה ס"ל דקפריסין לאו פירא, וא"כ אין לחלק בין א"י לחו"ל. ובע"כ הא דקאמר בחו"ל משום אביונות, ולאפוקי מב"ש, וא"כ לימא הלכה כר"ע. ומתרץ דקפריסין דוקא בחו"ל, ומ"מ י"ל לענין ברכה לאו פירא ודו"ק.
וע"ד הרי"ף והרמב"ם נלעד"פ דהי' בגיר' הגמ' שלהם והלכתא וכו', וקשה קושית התוס' [ע"ב, ד"ה לשון ה"ג והלכתא] בשם הר"מ. ובע"כ צ"ל דלגמרי הלכתא דקפריסין לאו פירא, דהלכה כר"ע. ואולם לכאורה י"ל קושית התוס', דמדחזינן דקפריסין הוי עכ"פ ספק, א"כ גם לענין ברכה יש לברך בפה"א. דגם על פירות האילן יוצא בדיעבד (וכן מצאתי אח"כ ברמב"ן [ד"ה ה"ג רב דאמר וכו']). ודעת הר"מ נראה דאף דלענין ערלה פסקינן בחו"ל כר"ע מטעם כל המיקל, מ"מ משמע לענין עיקר הדין אין הלכה אלא כסתמא דברייתא דמברכין בפה"ע. וע' ברא"ש [סימן ד'] ורשב"א [ד"ה רבי אליעזר], שהקשו להראב"ד (כהר"ם) א"כ מה מקשה לעיל מברכה לרב. ולכאורה קשה הרי אכתי לא אסיק החילוק בין חו"ל לא"י. ונראה דעכ"פ לישנא דהמתרץ משמע דאין לחלק בהכי, מדקאמר הוא דאמר כר"ע. ואי יש לחלק הול"ל שאני ערלה וכר"ע, או דהול"ל ס"ל כר"ע ודו"ק. וקצת צ"ע להסוברים לחלק בין ערלה לברכה, א"כ האוכל קפריסי ערלה בחו"ל ומברך בפה"ע הלא הוי תרתי דסתרי, וצ"ע ועי' צל"ח [ע"ב, ד"ה ובגוף הדבר].
[קונטרס הסוגיות]
<b>שם.</b> מ"ש הצל"ח [ע"ב ד"ה ותיפוק ליה] בשם הגאונים [מוה"ר אברהם פאסולבורג ומוהר"ר מאיר פישלס ז"ל] דילמא אשמועינן דלא הוי שומר. עפ"י פשוטו נלע"ד כך. כי נראה הא דרבא מסיק הכא כי שקלית ליה לא מיית פירי, לא משום דלכתחלה לא אסיק האי סברא. כי זה ודאי מילתא דפשיטא הוא דאי כי שקלית ליה לא מיית פירי לא שייך לקרותו בשם שומר. רק דמתחלה לא אסיק הא מילתא דלא מיית פירי עד לבסוף מכח הכרח הקושיות הוכיח לעצמו כן, ולכן מייתי בגמ' הוי עובדא וכו', כי רצו לברר הדבר בעצמו, אבל הסברא פשיטא בלי ספק.
ולפי"ז י"ל דלא שייך לומר דרב אתא לאשמועינן דאי כי שקלית לא מיית פירי לא הוי שומר, כי זה מילתא דפשיטא טובא. וגם לא שייך לומר דאתא לאשמועינן דטבע הקפריסין כן הוא, כי זה דבר שיוכל כל אדם לדעת.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לו:</h3>
<b>גמ', ותיפוק ליה דהו"ל שומר וכו'.</b> הצל"ח [ד"ה ותיפוק ליה], והשמן רוקח הבינו דהקושיא על מר בר רב אשי. אולם בס' מראה אש ראיתי שכתב דבע"כ הקושיא על רב, דהרי רבא היה קודם רב אשי. ולע"ד אי משום הא לא איריא, די"ל כמ"ש התוס' בכמה דוכתי דהקושיא הוקשה כבר בבה"מ בימים קדמונים, ובש"ס קבעוה במקום השייך. ומ"ש הצל"ח על ותיפוק ליה וכו', במחכ"ת אישתמיטתיה מ"ש בקיצור כללי התלמוד ד"ה ותיפוק ליה.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לז.</h3>
<b>פירש"י בד"ה קפץ ובירך לאחריהן עכ"ל.</b> קשה דהוא כשפת יתר בדברי רש"י.
ואפשר לומר דכונתו דקפץ ובירך מיד לאחריהן, דהיינו ברכה דלאחריהן. דאילו ר"ג דבעי שלוש ברכות שלימות ע"כ בעי נמי ברכת הזימון, אבל לר"ע דס"ל ברכה אחת לא היה מברך ברכת הזימון אלא ברכה אחת. ועיין במ"א ס' קס"ז ס"ק כ"ח שהביא בשם תשובת הרשב"א שבברכת הפירות נמי אם אחד מברך לכולן בברכה אחרונה יצא בדיעבד.
<h3>לז:</h3>
גמ', דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינים מברכין עליו בורא מיני מזונות. פסק רבנו בקיצור שלחן ערוך סי' מ"ח ס"י: דברים ממיני דגן שבישלן עם שאר מינים, כמו שהוא הדרך שמבשלין פרורי עיסה עם פולין או קטניות ואפילו מין אחד הוא הרוב, מ"מ כיון שכל אחד מובדל בפ"ע צריך לברך שתי ברכות דהיינו שמברך תחלה על קצת פירורי עיסה במ"מ ואוכלן, ואח"כ מברך על קצת פולין בפה"א ואוכלן ואח"כ אוכלן ביחד וכו'. וכתב בפאת השלחן ע"ז: כ"כ בס' ח"א כלל נ"ד סי' ה'. ובפני אדם כתבתי שם שכן נראה לפע"ד ושאין סתירה לזה מדברי הפרמ"ג בפתיחה אות י"א, כי שם מיירי שנתערבו ונתדבקו יחד ונעשו גוש א'. וגם לישנא דרב ושמואל דאמרי כל שיש בו מחמשת מיני דגן וכו' משמע שיש בו מעורב ומדובק. וע' טבול יום פ"ב מ"ה מעשה קדרה בקטניות וי"ג וקטניות.
<b>דתניא היה עומד ומקריב מנחות בירושלים וכו'.</b> כתב רש"י ז"ל [ד"ה היה, וד"ה ומקריב] דמיירי בישראל שהיה נותנה לכהן להקרבה. ובמנחות
<h3>דף ע"ה ע"ב ד"ה היה עומד</h3>
<b>פירש דמיירי בכהן שלא הקריב מנחה מעולם.</b> והתוס' [בברכות, ובמנחות ד"ה היה עומד] כתבו דמיירי בכהן העומד ראשון להקריב במשמרתו ע"כ.
ועל כל הני פירושים ק"ל, למה נקט בברייתא דוקא מנחות, ולמה לא תני סתם היה עומד ומקריב קרבנות בירושלים. וכ"ת משום דבעי למיתני נטלן לאכלן וכו', מה שייכת ברכה זו לברכת שהחיינו, אם בא לאשמועינן דמברכין המוציא על פתיתי מנחות, בלא"ה הוי מצי לשנות.
ונלפענ"ד דעיקר החידוש מה שבא הברייתא לאשמועינן הוא בברכת שהחיינו, ונקט מנחות הואיל והיא בפחות שבקרבנות, דהא איכא בדלי דלות, ואפ"ה צריך לברך עליה שהחיינו. וכיון דלא ידעינן מאן בעי לברוכי, אם הבעלים העומדים על קרבנותיהם או הכהנים המקריבים אותם, קמ"ל הברייתא דהכהן חייב לברך ברכת שהחיינו. וע"ז קאמר נטלן לאכלן אינו מברך רק המוציא, אף על גב דאכילת קדשים מצות עשה אינו צריך לברך שהחיינו משום דיצא בברכת שהחיינו שבירך בעת הקרבה. ולפי מה שפירש"י הכא דמברך שהחיינו קאי על ישראל, קמ"ל טפי, דעל ישראל איכא חיובא בברכת שהחיינו ולא על הכהן.
ואפשר לומר דהוא תליא בהאי איבעיא בגמ' נדרים דף ל"ה ע"ב, דמיבעי ליה הני כהני שלוחי דשמיא נינהו או שלוחי דידן נינהו. וא"כ י"ל אי מקרי שלוחי דשמיא א"כ חיוב הברכה על הכהנים, אבל אם מקרי שלוחי דידן חיוב הברכה על הבעלים ולא על השליח ודו"ק.
אמנם על רש"י במנחות שפירש דמיירי בכהן שלא הקריב מנחה מעולם היכי משכחת לה, הא אין מחנכין את הכהן בקרבנות אלא במנחה כמש"כ הרמב"ם פ' י"ב מה' מעשה הקרבנות [ה"ד] וע"ש. וצ"ל דמ"מ מנחת ישראל דאית ביה קמיצה הו"ל גביה מנחה חדשה, וצריך לברך שהחיינו ע"ז.
<b>תוס' ד"ה היה עומד וכו'.</b> דהיה עומד ומקריב משמע דכהן המקריב כו' עכ"ל. ולעד"נ ראיה לפירש"י מלשון המדרש [רבה] פ' נשא [פרשה י"ד אות ב'] אמר לו הקדוש ברוך הוא ליוסף וכו' שבן בנך שיהא מקריב קרבנו בשבת וכו', [ולתוס' הרי יש] להכהן להקריב.
[קונטרס הסוגיות]
<b>בגמ', לקט מכולן כזית וכו'.</b> צ"ע על הרמב"ם ז"ל שהשמיט זה, ולא ראיתי מי שעמד בזה. והנלע"ד קצת דס"ל להרמב"ם דעיקר הרבותא הוא לענין דיוצא בו י"ח מצה אבל לאיסור חמץ הוא פשוט. והרשב"א [ד"ה לקט מכולן כזית] הקשה לפירש"י הרי היא מצה שאינו נאכל בכל מקום. ותי' הפ"י [בתוס' ד"ה לקט מכולן] דהוי פלוגתא דתנאי. ולפי"ז י"ל דהרמב"ם דפסק דבעינן שתאכל בכל מקום אינה הלכה.
או י"ל משום דלא הוי לחם עוני כיון שנעשו בשמן. והברייתא י"ל דס"ל כהתוספתא שכתב הכ"מ בפ"ו מהל' חו"מ הל' ה' ד"ה אבל אין לשין כו' ע"ש. ועכ"פ נראה דהרמב"ם מפרש כרש"י ולא כהתוס'.
[קונטרס הסוגיות]
<b>הכא במאי עסקינן בשערסן.</b> פסק רבנו בקיצור שלחן ערוך סי' מ"ח ס"ט: מאכלים שעושים ממצה כתושה או מלחם מפורר כגון כופתאות ולביבות שמערבים אותן בשומן וביצים וחלב וגובלין ומבשלין או מטגנין אותן, מברכין עליהן במ"מ ולאחריהם על המחיה. וכתב בפאת השלחן ע"ז: עיין מג"א סי' קס"ח סקכ"ח, והאחרונים ז"ל חלקו עליו. ותמיהני שלא העירו כי גדולי הפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל לא הביאו כלל הך אוקימתא בשערסן. ומוכח דס"ל דכיון דלמסקנא לא צריכין לה, גם לדינא לא קי"ל הכי, וכמו אוקימתא בבא מלחם גדול, וע' נשמת אדם [כלל נ"ד סי' ד']. וגם נראה דהך בשערסן פירושו שגבלן במים, אבל בגבלן במי פירות לא גרע מאם גבל קמח ממש במי פירות דהו"ל פת כיסנין.
<h3>לח.</h3>
<b>גמ', במוציא כ"ע לא פליגי כו'.</b> עי' צל"ח [ד"ה ורבנן סברי], מה שהקשה, קושיא עצומה. ולדידי קשיא ג"כ כעין זה, והרי באותו ענין שנאמר המוציא לך מים גו', נאמר ג"כ בפסוק הקודם המוציאך מארץ מצרים. ודברי הצל"ח דחוקים מאוד, וגם שלא כדברי רש"י [ד"ה ורבי נחמיה].
והנלע"ד לחומר הענין, כי באמת כל ההילוך במדבר נוכל לקרוא בשם יציאת מצרים, כיון שלא באו אל המנוחה ואל הנחלה. וגם אמרו נתנה ראש ונשובה מצרים, הרי שעדיין היו תלויים בדעתם אם לא לשוב למצרים. ולכן כל זמן שלא באו אל מנוחתם נחשב הכל ליציאת מצרים (וכ"א בפ' ואתחנן [דברים ד', מ"ה ומ"ו], "בצאתם ממצרים"). ואמנם לא נוכל לומר כל כך "יד חזקה" רק על תחלת היציאה. שאפי' עבד אינו יוצא משם, וגם שהיו משוקעים בטומאה וזה היה היד החזקה. אבל כאשר כבר יצאו מהארץ ההוא, ההילוך במדבר אינו רק בטובות ונסים כמו שאמר המאכילך וגו'.
ולפי"ז י"ל מהא דכתיב המוציאך מארץ מצרים אין ראיה כ"כ, די"ל דמפיק משמע, דגם עתה עדיין יציאה מקרי. אבל ממ"ש בלעם אל מוציאם ממצרים, ודאי משמע דאפיק, דכיון שאמר כתועפת ראם וגו' ודאי הכוונה על תחלת היציאה ודו"ק.
<b>עוד י"ל לע"ד כי היציאה ממצרים היתה בשתים.</b> א' מהאנשים, וא' מהשר שלהם, כמ"ש חז"ל [תנחומא הובא ברש"י] על [שמות י"ד, י'] "מצרים נסע אחריהם". והנה היציאה מהארץ דהיינו מהאנשים הדרים שם, י"ל כל הדרך מכונה בשם יציאה, כמש"ל. [אך היציאה] מהשר ודאי כבר עברה לגמרי, ולפי"ז בפסוקים שנאמר מ"ארץ" מצרים י"ל דמשמע דמפיק. אבל [כשנאמר רק] ממצרים, צ"ל הכוונה מהשר, וא"כ דאפיק משמע ודו"ק.
עוד נלע"ד כי י"ל הא דכתבה התורה יציאת מצרים בלשון הווה "המוציאך", היינו מפני שהוא חיוב לזכור תמיד, ולכן כתבה התורה בלשון זה כדי שיהיה בעינינו כאלו עתה יצאנו. אבל בלעם ודאי לא לכך נתכוין, ולכן מוכח דמוציאם משמע דאפיק.
ובח"ת [אפריון, פ' בלק ע"ש] אמרתי עפ"י מה דאמרינן דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, דגם בלעם היתה כוונתו על לשון הוה, ובדרך שכתבתי לעיל דכל הנסיעה יתכן להקרא בשם יציאת מצרים. והנה נודע מ"ש מפרשי התורה כי פרעה חשב שאין הקדוש ברוך הוא חפץ חלילה בטובתן של ישראל, רק להרע לו, ולכן אמר ראו כי רעה וכו', וע' בינה לעתים [דרוש כ"ט ד"ה יהי כן]. והנה לפי"ז ודאי לא יתכן ליחס לה' ב"ה יציאת מצרים רק בשעת היציאה ממש, אבל כל ההילוך במדבר לפי דעת אותו רשע היתה חלילה בלי השגחה, וכן היתה דעת בלק. והנה רש"י פירש אל מוציאם, לא כבלק שאמר הנה עם יצא כו', ולפי"ז י"ל דבלעם אמר לו שני דברים שלא כמו שעולה על דעת בלק, הא' לא כמו שאמרת עם יצא אלא אל מוציאם, ולא עוד אלא שגם עתה בלכתם במדבר זהו השגחתו ית"ש. ולז"א "מוציאם" וכמש"ל ודו"ק.
כן היה נלע"ד לולי שחז"ל אמרו דאפיק משמע, ודברי תורה כפטיש יפוצץ סלע.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לח:</h3>
<b>בפיסקא, על הירקות כו' קתני ירקות כו'.</b> צ"ע אמאי שביק פירות הארץ, והול"ל קתני פירות הארץ דומיא דפת כו'. ונראה משום דעיקר השקלא וטריא לענין שלקות איתמר שהיו רגילין בו, והיינו ירקות כמ"ש רש"י בפי' שלקות, ולכן קבעוהו בגמ' על ירקות וק"ל.
<b>ועיין מ"ש הפ"י [ד"ה פיסקא].</b> ולפ"ד קשה ברישא דקתני על פירות העץ כו' חוץ מהגפן, ומשמע דשאר פירות היוצא מהם מברך בפה"ע והא ליתא. וגם מפרי הארץ יש להקשות כן, שהרי אם טחנם ואפאם כ"ע מודים דמברך שהכל כמ"ש הפוסקים, ולא נחלקו רק באורז ודוחן. ובע"כ צ"ל דהכי פירושא דמתני', על פירות האילן כו', אבל היוצא מהם אינו פרי. רק בגפן הוי היין פרי ועליו מברכין בפה"ג. וכן צ"ל בפירות הארץ דטחנם ואפאם לא חשיבי פירי רק הלחם, ועליו אומרים המוציא לחם מן הארץ. וא"כ ליתא לדברי הפ"י.
רק באמת גם על הגמ' קשה דמדמה ירקות לפת, ומשמע דגם ירקות דומיא דפת, דהיינו שגבלם לגמרי, אומר בפה"א. וצ"ע וכי עדיפי מפירי האדמה, וצ"ע וי"ל ודו"ק היטב.
[קונטרס הסוגיות]
<b>תוס' ד"ה משכחת.</b> ואגוז מטוגן כו'. ע' ט"ז [סימן ר"ה ס"ק ג'] ומג"א [שם ס"ק ה'] לחלק מהא דתומי וכרתי. ולע"ד י"ל עוד, כי בשלמא בתומי וכרתי שעתה היא מתבשלת במים וראויה שתפגם, רק הבשר משביחה, ולכך מברכין שהכל, כי לולי הבשר הרי בבישול זה בעצמו היה נפגם. אבל אגוז המטוגן בדבש, הן אמת אם היתה מתבשלת במים היתה נפגמת, אבל עכ"פ עתה שמטגנה בדבש ומשבחת, וגם לולי הדבש לא היתה נפגמת שהרי אין כאן מים, ולכך מברכין בפה"ע ודו"ק. (ונ"מ בין דידי להמג"א כגון שמטגן בשר עם שומן וגם תומי וכרתי וק"ל. ומ"ש המג"א דמשמע כדבריו בהרא"ש וכו', לע"ד יש לפקפק).
[קונטרס הסוגיות]
גמ', ר' יוחנן היכי מברך על זית מליח וכו'. מדקדק הצל"ח [ד"ה ור' יוחנן] אמאי מזכיר מליח. ונלע"ד עפמ"ש הרא"ש [סימן ט"ז] לחלק בין בא לפניו שלם או לא. ולפי"ז י"ל בשלמא זית אחר שבא שלם אף שהוא זורק הגרעין מ"מ הוי בריה, אבל כיון שהיה מליח, וקידם המליחה לקחו הגרעין, א"כ תו לא הוי בריה וק"ל.
[קונטרס הסוגיות]
<b>היכי מברך על זית מליח כו'.</b> כתב רבינו יונה
<h3>דף כ"ז ע"א בדפי הרי"ף</h3>
<b>דלא הו"ל לברך אלא בתחלה שהכל.</b> והקשה בד"ת בשם הראב"ד (על הגליון [חדושי אנשי שם, אות א']) דבגמ' משמע דבמילתיה קאי ומברך בפה"ע. ונלע"ד כי הרי הא דאמרינן שלקות בפה"א ילפינן מדקתני דומיא דפת, ופי' הצל"ח [ד"ה מה פת] דהיינו כמו פת שאף שנתבשל אח"כ ג"כ מברכין המוציא. (ותיתי לי שגם אנכי ת"ל עמדתי על פי' זה בתחלת ההשקפה, ומה שמפקפק בצל"ח נלע"ד דלא קשה כי סמיך על הברייתא דטחנה אפאה ובשלה כו'). והנה לעיל אמרינן בזמן שהפרוסות קיימות מברכין המוציא, והיינו בכזית. והנה מזה יש ללמוד דגם בירקות שנתבשלו דוקא ביש בהפרוסות כזית, אז יש לברך בפה"א. ובזה מובן דעת ר' יוחנן, דלפי המקשה דלא הוי שיעור זית לא הו"ל לברך אלא שהכל.
ובזה מיושב מה שדקדק הצל"ח [ד"ה ור' יוחנן] אמאי מזכיר מליח. ולדידי קשיא נמי אמאי אמר סתמא היכי מברך, כיון דהקושיא אינה רק על הברכה האחרונה הול"ל היכי מברך באחרונה. ולהאמור י"ל דמקשה גם על ברכה ראשונה לדעת ר' זירא שהבין שבירך בפה"ע (כי הוא האומר בשלמא וכו') ואלומי אלמיה לקושיא במה שאומר מליח, דכיון דהוי מלוח א"כ גם בתחלה לא הול"ל לברך בפה"ע, ודו"ק היטב.
ובזה נדחה מ"ש הפ"י [ד"ה אא"ב] דבריה לא אמרינן אלא בשבעת המינין ע"ש. כי לפמ"ש ר' זירא דאמר אי אמרת בשלמא וכו', בע"כ סבר דבאמת בעי כזית. ובאמת שברבינו יונה [שם] מבואר דבכל הפירות אמרינן בריה.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לט.</h3>
<b>תוס' ד"ה בצר כו' ויאמר בשכמל"ו.</b> ע' צל"ח [ד"ה ויאמר] ולכאורה אין לו לומר חצי פסוק, דכל דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן.
[קונטרס הסוגיות]
<b>גמ', נימא כתנאי וכו'.</b> לפום רהיטא הוקשה לי, הלא אכתי תנאי היא, דר"מ בע"כ אית ליה במילתיה קאי. אח"כ מצאתי שהקשה כן בס' שמן רוקח. אמנם נלע"ד דלק"מ, כי הא דאמרינן "נימא כתנאי" הפירוש הוא דקשה למה להו לאמוראי לפלוג בפלוגתא דתנאי, הרי כל אמורא היה יכול לומר הלכה כתנא זה. ועתה במסקנא אין זו קושיא, דמ"ד במילתיה קאי אינו יכול לומר הלכה כר"מ, די"ל דס"ל דהלכתא כר' יוסי דאמר דבעינן טעם מצה. וגם מ"ד דלאו במילתיה, אינו יכול לומר הלכה כהמברך, די"ל דס"ל כהמלגלג דכרוב עדיף ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<b>הילכך פירא עדיף.</b> נלע"ד מדיוק לשון זה, דאין העדיפות מחמת הברכה לבד, רק מחמת שהוא פרי. (ומתוס' ד"ה חביב כו' לכאורה לא משמע הכי, מדכתבו דהוי מבוררת, אבל י"ל). ולפי"ז נלע"ד אף דקימ"ל בתומי וכרתי מבושלין שהכל, מ"מ אם יש לפניו מזה וגם בשר וכדומה, מ"מ יש לו לברך על התומי וכרתי כדי לצאת ידי הפוסקים דס"ל במילתיה קאי ועדיין הוי פרי ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<h3>לט:</h3>
<b>תוס' ד"ה והלכתא כו'.</b> שמא תפול כו'. צ"ע כיון דבכל יום בוצע רק קצת ולא לכולה סעודה, א"כ הרי היה דעתו גם על הנשאר, וע' טו"ז בהאי דתורמס [סימן ר"ו ס"ק ט']. וי"ל משום דבשבת בצע אכולא שירותא כר' זירא, ואיכא חששא זה, ולכן משום לא פלוג צריך לעשות כן גם בחול. וזה שלא כמ"ש התוס' לחלק בענין החיתוך וצ"ע ודו"ק.
[קונטרס הסוגיות]
<b>בד"ה מברך על הפתיתין וכו'.</b> ותימה א"כ סברא הפוכה דלרב הונא פתיתין שהן גדולים עדיפי ולר' יוחנן שלמין עדיפי ע"כ. ונ"ל לתרץ דס"ל לרש"י דר"ה ור"י פליגי בפלוגתא דרב חייא ורבא לעיל, דרב חייא סבר שצריך שתכלה ברכה עם הפת. וכתב המ"א בס' קס"ז ס"ק ג' שאם יחתוך אחר הברכה יראה כהפסקה ע"כ וע"ש. ולפ"ז כיון דבכ"מ כי קא גמרה הברכה גמרה אפרוסה, א"כ אין חילוק בין פתיתין לשלימין כיון דמ"מ לא גמרה הברכה אלא על הפרוסה. וא"כ היכא דפתיתין גדולים מהשלימין ממילא חשיב יותר. ולכך מברך על הפתיתין ופוטר את השלימין, אבל לעולם שלימין חשובין יותר, וממילא היכא דשוין מברך על איזהו מהן שירצה.
ור' יוחנן ס"ל דלא הוי חתיכה הפסק, א"כ שפיר קאמר ושלימין מצוה מן המובחר. אמנם י"ל כי אמרינן דחתיכה הוי הפסק היכא דמברך רק על השלימין כיון דדעתיה אפרוסה, א"כ הוי חתיכה הפסק, דעל מה שמברך עדיין צריכה מעשה. אבל בשבת כיון דבעי לברוכי אשלימה לא הוי חתיכה הפסק. ולפ"ז היכא דמניח הפרוסה תחת השלימה א"כ חלה הברכה על הפתיתין מיד - דס"ל דבפתיתין לא הוי חתיכה הפסק משום דאינה חשובה, כיון דבלא"ה פתות ועומד - וממילא גם השלימין פוטרין. א"כ אם ירצה יבצע משניהן, ואם לאו יבצע מן השלימין, דהשתא לא הוי חתיכה הפסק כיון דכבר חלה הברכה על כולהו כמו בשבת.
והא דקשיא להו לתוס' על פירש"י מדשינה לשונו בסיפא, דקתני אבל "פרוסה" של חטין, לא הבנתי. דאדרבה משם ראיה לפירש"י דפתיתין דלעיל מיירי בגדולים, ומש"ה קתני בסיפא פרוסה, אף על פי שהפרוסה קטנה אפ"ה עדיפא משל שעורין וצ"ע.
<h3>מ.</h3>
<b>פירש"י בד"ה יבש המעיין ונקצץ האילן.</b> וקצר בכורים ממנו ואח"כ יבש המעיין וכו' וכן שדה האילן וקצץ בכורים ממנו ואח"כ נקצץ האילן ע"כ. ונ"ל דמיירי שלא הפרישן, דכל כמה דלא קרי עליה שם בכורים לא קדשו. וכ"כ הרמב"ם פ"ב מה' בכורים הל' י"ט, דאם לא הפריש במחובר יכול להפרישן אח"כ, וכ"ז דלא קרי עליה שם לא קדשו עכת"ל. אבל אם היה קורא שם בכורים ואח"כ יבש המעיין או נקצץ האילן, כתב הר"ש [בכורים פ"א מ"ו] דהו"ל ראוין ונדחין וירקבו. א"כ צ"ל דמה שכתב רש"י קצץ ממנו בכורים ואח"כ נקצץ האילן, היינו דקצץ ממנו פירות להפריש מהם בכורים, אבל מ"מ לא קרי עליה שם בכורים עד לאחר שנקצץ האילן או יבש המעיין.
<h3>מ:</h3>
נימא כתנאי ראה פת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא וכו'. קשה לי כיון דתני בפת דיצא בכה"ג, א"כ כ"ש בפירות דלכ"ע יצא, ומה קמ"ל בתאנה, והו"ל זואצל"ז.
ונ"ל ליישב קצת, דהנה לקמן
<h3>דף מ"א ע"ב</h3>
אמרינן פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פוטרת כל מיני משקה. ונ"ל דהיינו דוקא היכא דבירך ברכת הפת וברכת היין כמו שתקנו חכמים, אבל בברכה כי האי דלא תקינו רבנן, אף על פי דלפת גופא וליין גופא יצא, אבל שיהיה פוטר בו כל מיני מאכל, לזה לא מהני. וא"כ י"ל כיון דהאי ברכה דקאמר ברוך המקום שבראה לא מהני להאי פיתא כמו ברכת הפת, אבל בתאנה אין חילוק, א"כ תו לא הוי זו ואצ"ל זו.
ר' יוסי אומר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו. פסק רבנו בקיצור שלחן ערוך סי' נ"ו ס"ג: טעה ובירך על היין בפה"ע אם נזכר מיד יאמר תוך כדי דיבור בפה"ג ואם לא נזכר מיד יצא בדיעבד. וכתב בפאת השלחן ע"ז: האחרונים ז"ל נחלקו בזה. והנה בירושלמי [פ"ו ה"ב, בדפי הספר מ"ו ע"א] איתא תני ר' יוסי אומר כל המשנה על המטבע שטבעו חכמים לא יצא ידי חובתו ר' יהודה אומר כל שנשתנה מברייתו ולא שינה ברכתו לא יצא ר"מ אומר וכו'. ופי' מהרא"פ כל שנשתנה מברייתו כגון פת ויין ולא שינה ברכתו לא יצא שאם אמר עליהם בפה"א ובפה"ע לא יצא. משמע דר' יוסי ס"ל יצא. וקי"ל [עירובין מ"ו ע"ב] ר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי, ובפרט כי בש"ס דילן לא הובאו כלל דברי ר' יהודה. וא"כ מוכח לכאורה דהלכה דיצא. ואולם בתוספתא [בשמעתין פ"ד ה"ה] איתא ר"י אומר כל שנשתנה מברייתו ושינה ברכתו יצא וצ"ע וי"ל. ודע כי לפי דעת הסוברים דאם בירך על היין בפה"ע יצא, נראה דה"ה אם בירך בפה"א.
<b>תוס' בד"ה נימא רב הונא כרבי יוסי.</b> וי"מ דמצי למימר דאפי' ר' יוסי לא קאמר לא יצא אלא בברוך המקום שאינה ברכה כלל (ומש"ה ס"ל דאפי' בתאנה לא יצא) אבל בשהכל מודה עכ"ל. וקשה לפ"ז למה לא קאמר נמי בגמ' האי טעמא, דר' יוחנן נמי מצי סבר כר' יוסי אלא ר' יוסי לא קאמר אלא בברוך המקום שאינה ברכה כלל וצ"ע.
<h3>מא.</h3>
<b>פירש"י בד"ה אבל בשאין ברכותיהן שוות וכו'.</b> צנון וזית וכו'. נ"ל דנקט צנון וזית משום דנקט ליה לקמן בברייתא, ועיין בספר צל"ח [פירש"י ד"ה כשברכותיהן שוות].
<h3>מא:</h3>
<b>פירש"י בד"ה זה שני לארץ.</b> פירש זיתים ותמרים חשובים מתאנים ורימונים וכו' ע"כ. והקשה המהרש"א דהו"ל למנקט גפן דהוא רבותא טפי שהוא שלישי לארץ. ונ"ל דס"ל לרש"י דשני לארץ דכתיב בפסוק שני אפשר שהוא שוה לשלישי לארץ דכתיב בפסוק ראשון, דהרי כתבו התוס' [ד"ה זה שני לארץ] היכא דשוין האי דלארץ ראשון קודם לברכה. א"כ י"ל דשלישי לארץ ראשון ושני לארץ שני שוין הן ואיזו שירצה יקדים.
<b>בד"ה הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה וכו'.</b> נ"ל מה שהקשו התוס' [ד"ה הלכתא] על רש"י ממתני'
<h3>דף מ"ד ע"א</h3>
דקתני כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, וא"כ מה קמ"ל הכא בדברים שבאין ללפת בו את הפת דאין צריך לברך, וכן מה שהקשו על רש"י דקא מפרש דברים הבאים בתוך הסעודה שלא מחמת הסעודה כגון דייסא, ממתני'
<h3>דף מ"ב ע"א</h3>
דקתני בירך על הפת פוטר את הפרפרת וה"ה למעשה כדלקמן דף מ"ב ע"ב, דלא ק"מ, דמתני' קתני כל שהוא עיקר ועמו טפלה דהיינו שהיה שם בשעת הברכה וכן פת ופרפרת, אבל הכא מיירי בהביאו לפניו אחר ברכת הפת בתוך הסעודה.
ומה שהקשו התוס' על רש"י במה שפירש דברים הבאים לאחר הסעודה היינו פירות, תירץ רש"י ז"ל לעיל בד"ה הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה.
<b>בא"ד.</b> בש"ע [סי' קע"ז ס"א] כתב דברים שדרך לקבוע סעודה עליהם ללפת בהם את הפת וכו'. וכן הוא ל' התוס' והרא"ש. ומלשון זה משמע דדברים שאין הדרך ללפת בהם את הפת, כגון תפוחי אדמה דוחן וכדומה, אפי' כוונת אכילתן לשבוע, צריך לברך עליהם. אבל מל' הר"י ורשב"א ועוד כמה פוסקים מוכח, דכל דבר שדרכו לאכלו בתוך הסעודה לשבוע אין מברכין עליו, וכן עמא דבר.
[פאת השלחן סי' מ"ג ס"א]
<h3>מב.</h3>
פירש"י [ד"ה ברך על היין] פרפרת היינו כמו פרגיות ודגים. והקשו התוס' [ד"ה ברך על הפת] א"כ מה קמ"ל דלא פטר את הפת פשיטא וכו' ע"כ. ונ"ל דרש"י ס"ל דקמ"ל כיון דמברכין עליהן שהכל, הא גופא קמ"ל דעל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא חוץ מן הפת. ולמאן דאמר לעיל אפי' פת ויין, נראה דהיינו דוקא היכא דטעה ובירך על הפת שהכל, אבל אם בירך שהכל על דבר אחר שמברכין עליו שהכל, לא פטר את הפת, כמו בצנון וזית כדפירש"י לענין ברכת בורא פרי האדמה. ויש לי ראיה לזה נמי מדלקמן ע"ב דאיבעיא להו לב"ש הא דקאמר ת"ק בירך על הפרפרת וכו' פת הוא דלא פטר אבל מעשה קדירה פטר וכו', והנה ודאי לאו מטעם טפלה פטור, דודאי מעשה קדירה לא הוי טפלה לפרפרת לפירש"י שהוא כמו דגים, וא"כ במאי יפטור כיון שאין ברכותיהן שוות, וע"כ צ"ל דפטר בברכת שהכל.
<h3>מג:</h3>
<b>גמ', אמר ר"ג אני אכריע וכו'.</b> נ"ל דר"ג ה"ק, אני אכריע דהיכא דהוי שמן שמברכין עליו בורא מיני בשמים, א"כ איכא תרתי בשמן, דזכינו לריחו וזכינו לסיכתו, אבל היכא דהוי שמן שאין מברכין עליו בורא מיני בשמים, דלא עשוי להריח אלא להעביר את הזוהמא, אפשר דהדס קודם. ומה שכתבו התוס' בד"ה שמן, דהיכא דעשוי להעביר את הזוהמא אין מברכין עליו, פירשו התוס' לקמן דף נ"ג ע"א דאין מברכין עליו בורא מיני בשמים אבל מברכין עליו בורא שמן ערב.
<h3>מד.</h3>
<b>תוס' בד"ה באוכלי פירות גנוסר שנו.</b> שהמלח עיקר שהוא בא להשיב הלב שנחלש מפני המתיקות הוי מליח עיקר ע"כ. ורש"י פירש בד"ה פירות גנוסר, פירות ארץ ים כנרת חשובים מן הפת עכ"ל. משמע מדבריו דס"ל דפירות גנוסר עצמם הוי מליח והוא חשוב מן הפת. וס"ל הכי נמי לרבינו יונה, הובא בש"ע א"ח ס' רי"ב בט"ז [ס"ק א'] דפירות גנוסר הואיל והן מתוקין יותר בעיין מלח, והן קרויין מליח והוא חשוב מן הפת.
אמנם יש לדקדק לפ"ז, דהו"ל למימר דהתם הכא במאי עסקינן בפירות גנוסר, אבל מדקתני באוכלי פירות גנוסר משמע דבאוכלי פירות גנוסר, דהיינו בהני דאכלי פירות גנוסר הוי מליח עיקר ופת טפלה לו כמש"כ התוס'. וי"ל דהנה הא דפריך בגמ' מי איכא מידי דהוי מליח עיקר ופת טפלה, לאו משום דפת אינה טפלה לעולם, אלא משום דכל עיקר של מליח לא בא אלא בשביל הפת. אבל היכא דדרכן לאכלן מליח בפנ"ע, בזה ודאי הוי הפת שאכל עמו טפלה לו. וא"כ ה"ק בהנך דאוכלין פירות גנוסר, דדרכן לאוכלן בפ"ע שמשום מתיקות אוכלין אותן במלח וקרויין מליח, בכה"ג ודאי הוי הפת טפלה לו. ולפ"ז ה"ה בדג מליח היכא דאכלו בלא סעודה הוי נמי פת טפלה לו, וכן איתא בש"ע נמי [שם סעיף א'].
<b>פירש"י בד"ה ור"ג ההוא.</b> הפסקה לפרושי חטה וכו' שאם כססה כמות שהיא אין זו בכלל ברכה אלא א"כ עשאה לחם עכ"ל. וק"ל אפי' לא עשאה לחם נמי ס"ל לר"ג דמברכין עליו ג' ברכות לעיל דף ל"ז ע"ב. ונ"ל דהא דס"ל לר"ג דעל מין דגן ולא עשאה פת מברכין ג' ברכות, היינו היכא דקבע סעודה עליה ואכל כדי שביעה, אבל עד כזית ועד כביצה כמו בפת אין מברכין עליו ג' ברכות. וא"כ נקט רש"י ז"ל מילתא דפסיקא.
<h2>שלושה שאכלו</h2>
<h3>מה.</h3>
<b>פירש"י בד"ה והשמש.</b> ובכל הני אצטריך לאשמעינן אף על גב דדמו לאיסור עכ"ל. תימה, שמש שאכל כזית מה דמי לאיסור הוא. וי"ל דלקמן פליגי רב ורבי יוחנן בשנים אם רצו לזמן, חד אמר אין מזמנין וחד אמר מזמנין. וא"כ רש"י ז"ל, דכייל בהדי דדמו לאסור ג"כ שמש שאכל כזית, צ"ל דס"ל בשנים אם רצו לזמן כמד"א אין מזמנין, ודמי לאיסור כיון דלא קבע כמו שאמר בגמ', וה"א דדמי לשנים.
<b>בד"ה עד כמה מזמנין.</b> ונ"מ להוציאם ידי חובתן אם יתנו לו הכוס לברך עכ"ל. נ"ל דמש"ה דייק לפרש הכי דקתני רישא והשמש שאכל כזית, ולא פליג ר' יהודה לומר עד כביצה. אלא ע"כ ס"ל דכדי להצטרף לזימון כ"ע מודו דסגי בכזית, וראיה דסגי אפי' ירק וכיוצא בו כמש"כ בש"ע ס' קצ"ז [סעיף ב'], ומ"מ שיעורא בעי כמש"כ שם המ"א ס"ק ה'. אבל פלוגתא דר' יהודה ורבנן הוא כדי להוציא אחרים ידי חובתן, וכדי להצטרף ודאי סגי בכזית אפי' לר' יהודה דהא לא גרע מפירות.
אמנם עדיין קשה דהא נ"מ פשוט היכא דאכלו כולם כל אחד ואחד כזית לרבנן, וכביצה לר"י, יכולין לזמן. וקמ"ל דבכזית חייב בברכת המזון ולר"י בכביצה, וכמש"כ התוס' לקמן דף מ"ט ע"ב [ד"ה עד כמה] דה"ה בברכת המזון בלא זימון, אלא רבותא אשמעינן דאפי' על כזית מזמנין. ומנ"ל לרש"י להוכיח ממתני' דלהוציא אחרים נמי סגי בכזית או כביצה. אף על גב דרש"י לטעמיה ס"ל הכי בפירוש לקמן דף מ"ח ע"א [ד"ה עד שיאכל כזית דגן], מ"מ ממתני' לא שמעינן ומנ"ל לפרושי דנ"מ להוציא אחרים ידי חובתן.
וי"ל דרש"י ס"ל מדקא מיפלגו ר"י ורבנן עד כמה מזמנין ולא קאמרו עד כמה מברכין, דהא ע"כ בברה"מ בלא זימון נמי פליגי, דהכי אמרינן לעיל דף כ' ע"ב עד כזית ועד כביצה, פירש"י [ד"ה עד כזית עד כביצה] כזית לרבנן וכביצה לר"י, והתם מיירי רק לענין בה"מ בלא זימון. וכ"ת כסברת התוס' דרבותא אשמעינן דאפי' על כזית מזמנין, ס"ל לרש"י דזה לא אצטריך לאשמועינן דכיון דמחוייבין בבה"מ, ממילא אם הן שלושה חייבין לזמן, דהא תני ליה רישא סתם שלושה שאכלו כאחד חייבין לזמן, אדרבה איכא למיטעי דלבה"מ לחוד כ"ע מודו בכזית, א"כ למה לא תני עד כמה מברכין. אלא ע"כ דאתי לאשמועינן דבכזית ובכביצה אפי' להוציא אחרים ידי חובתן סגי.
<b>תוס' בד"ה שלשה שאכלו כאחד אין רשאין ליחלק.</b> ופרש"י וכו' תימה דילמא טעמא דאין רשאין ליחלק משום דיפטרו שלישי מברכת הזימון וכו', ותימה א"כ אמאי לא מקשי מסיפא בהדיא (דקתני ד' אין רשאין ליחלק וכו') עכ"ל. ולי קשה יותר, דפריך בגמ' ת"ש שלושה שאכלו כאחד חייבין לזמן ואין רשאין ליחלק, וזה לא תני במתני' לקמן
<h3>דף נ' ע"א</h3>
, אלא תנן סתמא שלושה שאכלו כאחד אין רשאין ליחלק. וע"כ צ"ל דהיא ברייתא אחרת, וא"כ קשה למה לא הקשה ממתני' לקמן.
ע"ק לי, דלקמן [שם] פריך בגמ' מה קמ"ל תנינא חדא זימנא שלושה שאכלו כאחד חייבין לזמן, ומשני ה"ק שלושה שישבו לאכול ולא אכלו עדיין אין רשאין ליחלק ע"כ. וא"כ מה פריך הכא למד"א שנים אם רצו לזמן מזמנין, שלושה אין שנים לא, דילמא ה"ק דוקא שלושה שישבו ועדיין לא אכלו הוא דאין מחלקין, אבל שנים מחלקין כיון דאם לא רצו אין מזמנין.
וי"ל דהנה לקמן נמי קשה, מה פריך תני חדא זימנא, דילמא הא קמ"ל דאין רשאין ליחלק, דאין אחד מהן רשאי ליחלק ולהצטרף לחבורה אחרת כדי שלא להוציא השנים מחובת הזימון. וי"ל דא"כ הו"ל למיתני בחד בבא, שלושה שאכלו כאחד חייבין לזמן ואין רשאין ליחלק, ומדקא מתני בבבא אחרת, ע"כ דבא לאשמועינן כדמשני.
ולפ"ז א"ש, דממתני' דלקמן לא הוי יכול להקשות, דה"א דאתי לאשמועינן שלושה אף על גב דעדיין לא אכלו, אבל שנים לא, ולכן פריך מברייתא דקתני בהדיא שלושה חייבין לזמן ואין רשאין ליחלק, א"כ ע"כ דבתר דאכלו מיירי, מדקתני רישא שאכלו וחייבין. וא"כ תו לא קשיא דילמא הא קמ"ל לפוטרו השלישי מבה"מ, דהא יכול להצטרף עם חבורה אחרת, וע"כ צ"ל דאשמועינן דאין רשאי לעשות כן משום הני שנים, וא"כ ממילא מוכח דשנים לא בעו זימון.
<h3>מו.</h3>
פירש"י בד"ה עד היכן ברכת הזימון וכו' עד סוף הפסקא. דברי רש"י תמוהים כמש"כ התוס' [ד"ה עד היכן] והרא"ש [סימן י"ב]. ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר בבירור דרש"י ז"ל ודאי לא ס"ל דמ"ד דברכת המזון ביחיד רק שתי ברכות. דהנה יש לדקדק עוד בדברי רש"י, דנקט שנים בכולא שמעתא, דקאמר [כאן] שצריכין להיות ג' וכשהן שנים לא יאמרו. וכן [ד"ה ברכת המזון ב' וג'] כשהן שלושה הן ג' ברכות וכשהן שנים הן שתי ברכות, [וד"ה דקסבר] וכשהן שנים הן אין אומרים אלא ברכת הארץ ובונה ירושלים, וכן ד"ה מ"ד שלש וארבע, כשהן שניים וכו'. דלפי פירושו דס"ל דבלא זימון ליכא אלא שתי ברכות, הו"ל למינקט סתם כשהן שלושה או כשהוא יחיד בלא זימון, דהא בשניים איכא פלוגתא לעיל אם רצה לזמן, דאיכא למד"א מזמנין.
לכן נ"ל דרש"י נמי ס"ל כפירוש הירושלמי שהביא הרא"ש [שם], והכי פליגי עד היכן ברכת הזימון ר"נ אמר עד נברך ורב ששת אמר עד הזן, דהיינו בזמן שהן חייבין לזמן מתחילת הברכה מנברך, וסיומה עד הזן. וא"כ היכא דאיכא שלושה, איקבע להו בברכת הזימון מנברך עד הזן, וכי נפק חד מנייהו, הואיל דכבר איקבעו להו ברכת הזימון, והשתא דהוו שנים אינן יכולין לזמן, א"כ גם ברכת הזן לא יכלו לברך כיון דאיקבע להו גם ברכת הזימון. ובכה"ג אין מברכין אלא שתיים, ברכת הארץ ובונה ירושלים. אבל היכא דלא הוי מעיקרא אלא שניים או יחיד המחוייב בבה"מ, דלא חל עליו חובת הזימון לומר נברך, בכה"ג ודאי יאמר שלש ברכות כהלכתא, לבד מנברך דלא שייך כיון דילפינן ליה מקרא דגדלו לד' אתי או מקרא דהבו גודל לאלוקינו, משא"כ בברכת הזן לחודא.
ובזה מתורצים כל הקושיות שהקשה התוס' על רש"י, רק במה שהקשה דהיאך יוצא בלא זימון בברכת הארץ ובבונה ירושלים כיון דג' ברכות דאורייתא הוא מן המקרא, דברכת זו ברכת הזן וכו', עיין בכ"מ פ"ב מה' ברכות [ה"א] שהביא בשם הרמב"ן, וע"ש ודו"ק. אמנם לקמן ע"ב לפי מה שפירש"י בד"ה למקום שפסק, לברכת הארץ כשאר יחיד עכ"ל, לא משמע כדברינו לעיל.
<h3>מו:</h3>
<b>תוס' בד"ה אין מכבדין בדרכים וכו'.</b> עיין פירש"י במס' שבת
<h3>דף נ"א ע"ב, ד"ה חלשא דעתיה</h3>
דמשמע התם דס"ל דלוי בכונה עביד ואיהו השיבו דלא בכונה עביד, אלא משום דאין מכבדין בדרכים.
<h3>מז:</h3>
<b>גמ', אמר ר' יוחנן קטן פורח מזמנין עליו.</b> פירש"י [ד"ה קטן פורח] שהביא סימנים ולא בא לכלל שניו עכ"ל. צריך תלמוד ממנ"פ, אם מהני ליה שתי שערות שיהיה גדול לכל מילי אף על פי שלא הגיע לכלל שנים, א"כ מה אשמועינן הכא שמזמנין עליו, ואי לא מהני, אמאי מזמנין כיון דלא הוי סימן גדלות אלא שומא בעלמא.
ונלפענ"ד דהכא מיירי בתוך י"ג שנים ור' יוחנן לטעמיה דס"ל בנדה דף מ"ה ע"ב בתוך זמן כלאחר זמן. ומסיק בגמ' התם
<h3>דף מ"ו ע"א</h3>
והוא שעודן בו, שלא נשרו אח"כ משהגיע לכלל שניו איגלאי מילתא למפרע שלא היו שומא, אבל כל כמה דלא הגיע לכלל שניו הוי ספק שמא ינשרו. וקמ"ל ר' יוחנן דלענין זימון אזלינן לקולא בהאי ספיקא, דהמ"א בס' קצ"ט ס"ק ז' כתב בשם יש"ש [ב"ק פ"ז סימן ל"ז] דמן התורה גדול יוצא בבה"מ של קטן, אלא דרבנן אמרו שאינו מוציא. וא"כ בקטן פורח הו"ל ספיקא דרבנן, וע"ז קאמר תנ"ה וכו'.
<h3>מח.</h3>
<b>גמ', ואיהו סבור רובא דמינכר בעינן וכו'.</b> כתב הב"י ס' קצ"ז [ד"ה ומ"ש אבל ששה לא] דלרש"י דס"ל דלר' ירמיה פשיטא ליה דששה נמי סגי, ולר"ז מספקא ליה אי בעינן רובה דמנכר, לא הו"ל לפסוק כר"ז, דלא הו"ל להניח פשיטותו של ר' ירמיה מתוך ספיקו של ר"ז וע"ש. ועיין בפ"ק נדרים
<h3>דף ב' ע"א</h3>
דאיפליגו, דפליגי תנאי במודר אני לך, דר"ע מספקא ליה דקאמר התם ור"ע היה חוכך בזה להחמיר ורבנן פליגי עליה, וקיי"ל כר"ע כדפסק הרמב"ם בפ"א מה' נדרים ה' כ"ד.
ואפשר לומר דהכא שאני, דמן התורה ודאי לא בעי רובא דמנכר כמש"כ הכ"מ פ"ח מה' תפילה ה"ד, ומדרבנן הוא דבעינן רובא דמנכר.
והא דלא ס"ל לר"ז הכא דבעינן רובא דמינכר אף על גב דבכ"מ קיי"ל דבעינן רובא דמנכר, אפשר דס"ל דלא אמרינן רובא דמנכר אלא לחומרא, והכא הו"ל לקולא לפוטרו מזימון, כמש"כ התוס' בריש פ' תפילת השחר
<h3>דף כ"ו ע"ב</h3>
ד"ה [איבעיא להו] עד ועד בכלל, דלפוטרו מתפילה הו"ל קולא וע"ש.
<b>פירש"י בד"ה סלסלה ותרוממך.</b> סיפיה דקרא תכבדך כי תחבקנה עכ"ל. יש לדקדק הא איהו עצמו הביא סיפא דקרא תכבדך כי תחבקנה ולמה הוצרך רש"י לפרש משום סיפא דקרא. ונ"ל לפרש, דהנה יש לדקדק במקרא דרישא כתיב מתחילה סלסלה ולאחריו ותרוממך, וסיפא כתיב מתחילה תכבדך כי תחבקנה. וי"ל דלענין רוממות בעינן מתחילה לסלסלה, אבל לענין כבוד כי יחבק לה, במחשבה, הקדוש ברוך הוא מצרף למעשה וחולק לו כבוד. והא דקאמר ר' שמעון בן שטח רישא דקרא, הוא מסבב על ינאי המלך וסיפא דקרא מסבב לדידיה, והוא יותר ממידת ענוה לר' שמעון בן שטח.
<h3>מח:</h3>
<b>גמ', כשהוא שבע וכו'.</b> הקשה המהרש"א בח"א דא"כ יחייב נמי בג' ברכות לפניו כמו לאחריו מק"ו. ונלפענ"ד דודאי מן התורה פטור בברכה אחת על מה דאכל, כדאשכחן לעיל
<h3>דף מ' ע"ב</h3>
<b>דסגי שאמרו בריך רחמנא מריה דהאי פתא.</b> אלא דמ"מ ברכת הארץ וברכת ירושלים נמי הויין דאורייתא, ול"ד לאחר שאכל פת, אלא על כל בר ישראל מוטל לברך ולהודות את ד' על הארץ הטובה ועל ברית ותורה ועל ירושלים עיר הקדושה, אלא דהחכמים קבעו להנך ברכות בברכת המזון, ומ"מ לא מצי למיעבד מיניה ק"ו אלפניו.
<b>פירש"י בד"ה כשהוא שבע.</b> מצוה לברך ולהודות על שבעו. כשהוא רעב. והוא בא להפיק את רעבו וכו'. יש לדקדק דלעיל דף ל"ה [ע"א] איתא נמי הכי בגמ' ולא פירש מידי, ולמה המתין ע"כ. וי"ל דלעיל עבדי ק"ו בשבעת המינין במאי דבעי למימר אשכחן לאחריו לפניו מניין, דלא כתיב בהו ואכלת ושבעת, א"כ בלא"ה סברא הוא לברך לפניו יותר מלאחריו. אבל הכא דיליף ליה מלאחריו, מברכת המזון דכתיב ושבעת וברכת צריך ביאור, כיון דבפירוש אמרה תורה ואכלת ושבעת, ואי לאו דישראל מדקדקין על עצמן עד כזית ועד כביצה נמי לא היה צריך לברך, וא"כ היאך יכול למעבד ק"ו אשלפניו. מש"ה פירש"י ודייק, דכיון שהוא בא להפיק רעבו, סברא הוא שצריך לברך יותר.
[במקום אחר כתב רבנו, וז"ל:] ונ"ל ליישב דהנה לקמן דף נ"א ע"א אשכחן בגמ' דמדמי ברכות הנהנין לברכת המצות, דאמר רבינא הלכך אפי' גמר סעודתו יחזור ויברך דתניא טבל ועלה וכו'. א"כ לפ"ז לא בעי לפרושי מידי במאי דקאמר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לכ"ש, דהא בלא"ה סברא הוא כיון דחזינן בברכת המצות דצריך לברך קודם עשייתן, ורק היכא דלא יכול לברך תחילה יכול נמי לברך אחר עשייתן, א"כ בברכת הנהנין נמי סברא הוא יותר לברך קודם שיאכל וישתה. וא"כ צריך ליתן טעם למה אמרה תורה לברך אחר שיאכל וישבע, וי"ל דקרא גופא מפרשינן ליה הכי, דרחמנא אמר אף לאחר שאכל ושבע יברך להקב"ה, וברכה לפניה וברכה לאחריה כולה חדא ברכה היא. והנה לעיל בר"פ כיצד מברכין קשה דאמר בגמ' אשכחן לאחריו לפניה מניין ומשני ק"ו וכו', וא"כ קשה לימא דוקא לפניו אבל לאחריו מנ"ל.
וי"ל כיון שמצינו בברכת המזון שמברך לאחריו מה"ת, וצריך שיברך ג"כ לפניו כדאמרינן לעיל, א"כ ממילא מוכח דמברך לפניה ולאחריה.
והנה לקמן דף נ"א ע"א איפלגו רב חסדא ורבינא. דרב חסדא ס"ל היכא דאכל ושכח ולא בירך שוב לא יברך, כדאמר טעמא מי שאכל שום וריחו נודף וכו', ורבינא אמר אפי' גמר סעודתו נמי יחזור ויברך. וצריך ביאור באיזה סברא פליגי. ונ"ל דרבינא ס"ל דברכה שלפני המזון וברכה שלאחר המזון כולה חדא מילתא היא. וא"כ אפי' גמר סעודתו כיון דבעי לברך ברכת המזון, גם מברכה שלפניו לא אידחי ליה, ולא שייך לומר כיון דאידחי אידחי, אבל רב חסדא ס"ל דלאו חדא ברכה היא, אלא מתחילה מברך על מה שבעי להפיק רעבו, ולאחריו מברך על שבעו, כמו שפירש"י הכא. וא"כ כיון דגמר סעודתו אידחי ליה מהאי ברכה שבא להפיק רעבו, וכיון דאידחי אידחי. וסוגיא דלעיל י"ל דאתיא כרבינא, דאל"כ הוי קשה אשכחן לפניו לאחריו מנין, אבל אנן דקיי"ל כרב חסדא, א"כ מפרש רש"י ז"ל הכא אליביה, אף על גב דברכה שלפניו הוא חלוק מברכה שלאחריו מ"מ ק"ו איכא, כשהוא שבע מצוה לברך על שבעו, כ"ש שמברך כשהוא בא להפיק רעבו וכו'.
ולפ"ז מיושב נמי קושית המהרש"א בח"א שהקשה דנימא נמי שחייב לברך לפניו ג' ברכות כמו לאחריו מק"ו. ולפי הנ"ל א"ש בין לפירוש ראשון ובין לפירוש שני.
<b>בד"ה כי הוא יברך הזבח.</b> אשר קדשנו במצותיו וצונו הזבח. וק"ל דתנא מהדר על ברכת הנהנין, ומביא קרא דברכת המצות. דברכת המצות פשיטא לן דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וי"ל כיון דברכת המצות שמעינן ליה מק"ו דעל חיי שעה מברך על חיי העולם לכ"ש, א"כ ממילא צריך לומר ברכת הנהנין נמי לפניו.
והא דכתב רש"י דילפינן ליה, והיכן צונו והבשר תאכל, משמע דהוא מצות עשה לאכול בשר שלמים. וצריך תלמוד דלא מנו מצוה זה במנין המצות כמו בשר ק"ק כגון בשר חטאת ואשם, וגיסי הצדיק מנוחתו כבוד מוהר"ר בונים זצ"ל תירץ כיון דשלמים אינן באין בחובו, גם מצות אכילת שלמים לא הוי בכלל מצות עשה, [אלא] דמצוה לאכלו מה"ת ולא להפסידו בענין אחר.
<h3>מט:</h3>
<b>גמ', והדר לרישא.</b> הנה המג"א [סי' תכ"ב סק"ב] העלה דכשאמר יהיו לרצון וגו' הוי גמר התפלה ואף על גב שלא עקר רגליו חוזר לראש. ובס' ח"א [כלל כ"ד נשמת אדם אות ב'] חולק עליו ממ"ש רש"י ברכות דף מ"ט (ריש ע"ב) התם הוא דאיכא עקירת רגליו אבל הכא (בבהמ"ז) סיום הברכה הוא עקירת הרגלים עכ"ל (רש"י), א"כ אדרבה מוכח דבתפלה עקר רגליו י"ל ממש עקירת רגליו עכ"ל. ותמיהני הרי הא ודאי דבאינו רגיל לומר תחנונים אף על פי שלא עקר רגליו חוזר לראש, ורק ברגיל לומר תחנונים ולא עקר רגליו חוזר לעבודה. ושפיר מסתבר ליה להמג"א דגם ברגיל לומר תחנונים אם השלים התחנונים כבר הוי סיום התפלה, והיינו לאחר שאמר יהיו לרצון וגו' דאז אף על גב דלא עקר רגליו חוזר לראש. וזה פשוט מאד ואין כאן שום השגה על המג"א.
[פאת השלחן, סי' י"ט ס"ו]
אמר רב הונא אמר רב טעה אומר ברוך שנתן ע"כ. והנה לעיל ע"א אמר ליה ר"ה לרב גידל מאן אמרה וא"ל רב, א"כ הו"ל למימר אמר ר"ה אמר רב גידל משמיה דרב. וי"ל דרב הונא שמעה מרב אלא דשאל ליה לרב גידל מאן אמרה, אם הוא מדידיה אמר או דשמע נמי מרב.
תוס' בד"ה לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. פריך בירושלמי מן הקורא בתורה ומן החזן. ותירצו כיון דאמר המבורך לא הוציא את עצמו מן הכלל. וק"ל לר"ע במתני' דלא בעי לומר המבורך כדמשמע בגמ' ופירוש הרמב"ם, א"כ קשה מקורא בתורה. וי"ל כיון דמזכיר את השם נמי לא הוציא את עצמו מן הכלל, וכה"ג אמרינן לקמן דף נ' [ע"א].
<h3>נ.</h3>
<b>תוס' בד"ה על המזון וכו'.</b> דמשמע דמברך לבעל הבית המאכילו דאי לרחמנא למה הוא מזכיר מזון וכו' ע"כ. ונ"ל דהיינו דוקא היכא דלא מזכיר ג"כ "משלו", אבל היכא דמזכיר "משלו", אף על גב דאמר ג"כ על המזון לא איכפת לן. דכיון דאמר "משלו" א"כ נמי מוכחא מילתא דמברך להקב"ה. וא"ש פירש"י דפירש בד"ה כדתנן וכו', ולא קתני משלו, דמשמע מדלא אמר משלו בעי להוכיח.
<b>גמ', ואידך ממקור נפקא.</b> פירש"י [ד"ה ואידך] ואנן ממקהלות דרשינן. וק"ל דבסוטה דף ל"א [ע"א] פירש"י [ד"ה במקהלות, וד"ה ממקור] בשעה שנקהלו על הים אמרו שירה מן המקור. ונ"ל דכונת רש"י דדרשינן מוי"ו דמקהלות. ואפשר דפליגי ריה"ג ורבנן במקרא ובמסורת כמו שהביא תוס' הירושלמי בכתובות דף ז' ע"ב [ד"ה במקהלות] יע"ש.
<b>אמר רבא הלכה כר"ע.</b> ק"ל למה המתין עד כאן דהו"ל למימר לעיל על מתני'. ונלפענ"ד די"ל דר"ע וריה"ג פליגי בפלוגתא דר' ישמעאל ור"ע. דר"ע ס"ל בבית הכנסת אומר ברכו את ד' ור' ישמעאל ס"ל ברכו את ד' המבורך. וי"ל דה"נ ס"ל לריה"ג, הלכך לריה"ג לא היה יכול למילף במה מצינו בבית הכנסת, משום דהתם אמר המבורך, דהיינו כמו שאמר כל הני תשבחות, משא"כ בברכת המזון דלא אמר המבורך.
ור"ע ס"ל דאף בבית הכנסת לא אמר המבורך, א"כ שפיר יליף ממה מצינו מבית הכנסת. אמנם אנן קיי"ל בזה כר' ישמעאל, ומ"מ קיי"ל כר"ע דיליף ליה מקרא דמקהלות, ולכן שפיר קאמר רבא הכא הלכה כר"ע. ובזה א"ש פירש"י דאמר הלכה כר"ע בברכת המזון, דאחד עשרה אחד עשרה רבוא, דהו"ל לכאורה כשפת יתר.
<h3>נ:</h3>
<b>פירש"י בד"ה ונוטלין ממנו לידים.</b> ק"ל להאי גירסא שפירש רש"י לקמן דאמר בגמ' כמא אזלה הא דאמר שמואל כמאן כר"א, הא כרבנן נמי מצי לאתויי, די"ל דרבנן מודים בפת, והכא היינו טעמא משום מדמקרי יין, כיון דס"ל נמי דמברכין עליו בפה"ג. וצ"ל דמה דקאמר כמאן כר"א, היינו משום דלר"א ודאי נשמע כשמואל, אבל מ"מ כרבנן נמי אתיא דמדר"א נשמע לרבנן. והתוס' בד"ה כמאן וכו' שאמרו בשם ר"ת דאין הלכה כשמואל מדמוקי ליה כר"א, י"ל דס"ל כגירסא השניה שהביא רש"י ז"ל, דמשנתן לתוכו מים נוטלין לידים.
<b>בד"ה אבל לא גלוסקאות.</b> שהרי אף בימות החמה הן נמאסין בזריקתן עכ"ל. נלפענ"ד דמש"ה פירש"י טעמא משום דממאס, אף על גב דפת בלא"ה אין זורקין, משום דנראה טעמא דפת דאין זורקין משום דחשיב שמברכין עליו המוציא, וגם אם אין לו יין מקדשין על הפת. וא"כ הני גלוסקאות שנלושין במי פירות ובדבש הוי משמע דהו"ל כשאר אכלין, ומש"ה פירש"י הכי לומר דבכל גונא אסור.
<h2>אלו דברים</h2>
<h3>נא:</h3>
<b>פירש"י בד"ה נר ומזון.</b> מי שאין לו אלא כוס אחד במ"ש מניחו עד לאחר המזון וכו'. הקשה המהרש"א הא ס"ל לב"ש דברכת המזון אינה טעונה כוס. וכתב הצל"ח דס"ל לרש"י דע"כ מיירי דאין לו אלא כוס אחד, דאל"כ לא משכחת ליה לב"ה מזון והבדלה על כוס אחד. והקשה הצל"ח מנ"ל לרש"י הא דמיירי במ"ש, דהא י"ל דמיירי שאכל מבעוד יום וחשכה לו, וא"כ אפי' אם יש לו כוסות הרבה אינו מחויב ליקח כוס לבה"מ וכוס אחר להבדלה ע"כ.
ולפענ"ד י"ל דס"ל לרש"י כסברת הראב"ד פ' כ"ט מה' שבת הל' י"ב, דדוקא בשאין לו אלא כוס אחד יכול לומר הבדלה וברכת המזון עליו, אבל בלא"ה לא, משום דאין עושין מצות חבילות חבילות. וגבי קידוש, בכל גונא אינו יכול לומר קידוש וברכת המזון על כוס אחד, דלא שייכי אהדדי. דזה להבא וזה לשעבר, כמש"כ שם בכ"מ.
<b>בד"ה וכבר קידש היום.</b> משקיבל עליו או מצאת הכוכבים עכ"ל. ונ"ל דכונתו למאן דאמר תוספת שבת דאורייתא, משקיבל עליו. ולמאן דאמר דרבנן, אף על גב דקיבל עליו אינו יוצא בקידוש מבע"י, כדאיתא במ"א ס' רס"ז [ס"ק א'], דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ולכך בעינן צאת הכוכבים.
<h3>נב.</h3>
<b>פירש"י בד"ה אלא ע"י משקין.</b> וא"ת כלי אינו מקבל טומאה אלא מאב הטומאה וכו', ובד"ה אחוריו טמאין. אף על פי שאין אדם וכלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה גזרו חכמים שיהו משקין מטמאין כלים מפני גזירה שמצינו משקין זב וזבה וכו'. וק"ל ל"ל לפרושי תרתי זימני כיון דכבר כתב לעיל. וי"ל דלעיל מפרש אליבא דב"ש והכא מפרש אליבא דב"ה. וי"ל דס"ל לרש"י כהרמב"ם פ"ז מה' אבות הטומאה [ה"ב] דס"ל דהא דמשמע הכא דמשקין הבאין מחמת הידים מטמאין את הכלים, היינו דוקא לב"ש, אבל לב"ה י"ל דלא גזרו רבנן שיהיו משקין מטמאין את הכלים אלא משקין הבאין מאב הטומאה, אבל הבאין מולד הטומאה אינן מטמאין כלים. והראב"ד חולק עליו, עיין שם בכ"מ. א"כ כיון דלב"ש בכל גווני מטמאין ולב"ה אינו מטמאין אלא הבאין מאב הטומאה, א"כ צריך רש"י ז"ל לפרושי בתרווייהו טעמא דגזירה משום משקה זב וזבה.
<h3>נב:</h3>
<b>פירש"י בד"ה אפ"ה הא עדיפא.</b> לחוש שמא אירע מקרה שישתמש בשולחן שני וכו'. ק"ל למה לא אמרינן נמי לעיל דניחוש דילמא אירע מקרה שישתמש בכוס שאחוריו טמאין, דהא ודאי בשוגג מיירי דבמזיד לא עבידו רבנן תקנתא. וי"ל דלא מהני ליה דנימא מוזגין את הכוס תחילה, כיון דאסור להשתמש בכוס שאחוריו טמאין, א"כ איכא חשש שלא יטמא אחורי הכוס. דהכא לא שייך לומר הא עדיפא, כיון דלזה אין עיקר מה"ת ולזה נמי אין עיקרו מה"ת.
<b>בד"ה בורא.</b> דבר שהוא בורא תמיד וכו'. ואף על גב דבגמ' אמר [לב"ש] בורא דעתיד למברא, צ"ל דהיינו נמי שהוא בורא תמיד והיינו עתיד למברא.
<h3>נג:</h3>
<b>פירש"י בד"ה רבא מברך אדבי גוריא בר חמא.</b> סמוך לביתו היה ורבא לטעמיה דאמר סמוך בעינן עכ"ל. וק"ל היכא שייך למימר לטעמיה, אטו מאן דלא בעי סמוך בסמוך אין מברכין. וי"ל דצ"ל דאמר דבי גוריא בר חמא היה מאחר, והי"ל מקודם אור שאינו סמוך. ורבא לא מברך אלא על אור דבי גוריא בר חמא משום דהוי סמוך.
<h2>הרואה</h2>
<h3>סג:</h3>
גמ', וכל כך למה משום שנאמר כי מציון תצא תורה וכו'. ובסנהדרין דף י"א ע"ב יליף ליה מדכתיב לשכנו תדרשו כדפירש"י לעיל. והתוס' שם הקשו ק"ק דבפרק הרואה מייתי ליה קרא דכי מציון תצא תורה. ואפשר לומר מקרא דלשכנו תדרשו לא הוי ידעינן אלא בזמן שבהמ"ק קיים, והכא מייתי מקרא דכי מציון תצא תורה דהוי לאחר חורבן בית ראשון.
<h3>סד.</h3>
גמ', אמר ר"א אמר ר' חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם וכו'. נ"ל דקאי אדרבנן קדישין, שגזרו גזירות ותקנו תקנות ועבדו הרחקה, דנראה כאילו לא ניחא להו לבני אדם, ובפרט בתרומות ומעשרות ובטומאה וטהרות. אבל אין הדבר כן, אלא אדרבא בכולם הן מרבין שלום בעולם, שמתוך כך ירבה אהבה ואחוה וריעות בין אחינו בני ישראל. ומביא קרא וכל בניך למודי ד', ואמר אל תקרי בניך אלא בוניך, דהיינו הבונים ומשמרים את התורה ומקיימים העולם. שלום רב לאוהבי תורתך, ועושין סיגים וגדרים, ומתוך כך אין להם מכשול. יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך, היינו תקנות שתקנו חכמינו ז"ל, וכולם מפני דרכי שלום. למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך, הן מצות חכמים כגון עירובין ותחומין שהן מרבין שלום בית, ועיין במהרש"א סוף מס' עירובין שהביא הירושלמי ותמצא נחת. למען בית ד' אלקינו אבקשה טוב לך, היינו תקנות שתקנו משום אשתקד, ובמהרה יבנה בהמ"ק. ד' עוז לעמו יתן ד' יברך את עמו בשלום, היינו ברכות שתקנו חכמים. ואין עוז אלא תורה, ותקנו חכמים ברכה לפניה וברכה לאחריה, והוא מרבה אחדות והתאמות בישראל, שמתוך כך נתקבצו לבתי כנסיות שמברכין בעשרה ומתכבדין בתורה ובמצות. ואמרינן בגמ' [ב"מ דף פ"ה ע"ב] לא חרבה ירושלים אלא על שלא ברכו בתורה תחילה, שמתוך כך נעשה פרצה ביניהם באחדות ובאהבת רעים. ובמהרה יבנה בית אלוקינו ותצא מציון תורה ודבר ד' מירושלים, אמן.
